<s>Тема: Торжество и крушение взглядов Базарова...
Сочинение: Евгений Базаров, главный герой романа И. С. Тургенева «Отцы и дети», -  человек нового поколения, выразитель идей революционной демократии, в  основе  взглядов которой лежит нигилизм – отрицание всего. На протяжении многих глав нам, читателям, кажется, что духовный мир этого персонажа ограничен, а вместо чувств у него только инстинкты: он не принимает ни красоту, ни эстетическое наслаждение, любовь для него – «чепуха, гниль», а «в отношениях между мужчиной и женщиной» нет никакой таинственности, только физиология. Искусство, по его мнению, - вещь бесполезная(«Рафаэль гроша медного не стоит»,    «в 44 года играть не виолончели глупо»),  а «природа не храм, а мастерская, и человек в ней работник». Но позже мы видим, что в глубине души Базарова существует зародыш чувства, которое отрицает герой: он, хладнокровный и сухой,  не только может достойно оценить женскую красоту, но и влюбляется в Анну Сергеевну Одинцову. Взгляды нигилиста рушатся:  человек, который еще недавно «отказался бы с презрительным хохотом и циническою бранью» от одного намека на то, что он влюблен, признается Одинцовой в своих чувствах («...я люблю вас глупо, безумно...»). Однако далеко не все убеждения Базарова потерпели крах: его взгляды на общество, религию, народ остались неизменными. Герой продолжал отрицать государственный строй, патриархальную крестьянскую семью, авторитеты, принципы и даже религию. Накануне смерти нигилист отказывается исповедоваться, чтобы не обидеть отца оговаривается, что «ведь и беспамятных причащают». И вот он без сознания, над Базаровым совершают обряд соборования, и как только« святое миро коснулось его груди, один глаз его раскрылся, и, казалось, ... что-то похожее на содрогание ужаса мгновенно отразилось на помертвелом лице»: то есть даже умирающий, он не принимает ни церковь,  ни веру. Могу сделать вывод, что на протяжении романа одни взгляды Евгения Базарова остались прежними, другие – совершенно изменились. </s>
<s>Тема: Какой смысл приобретает образ города в романе М. А. Булгакова «Мастер и Маргарита»?
Сочинение: Роман М. А. Булгакова «Мастер и Маргарита» относится к тем произведением, место действия в которых можно по праву назвать «действующим лицом».  Булгаковская Москва- это не просто улицы и переулки, дома и магазины, это город, образ которого сливается с образами его жителей. Перед нами предстает советская столица, отражающая нравы, устои представителей 30-х годов 20-го века... Патриаршие пруды, Садовая, Арбат, Малая Бронная, Спиридовка, Тверская, Герцена, Остоженка — вот улицы, где произойдут необыкновенные происшествия. Они то полны людей, то пустынны, то над ними грязно голубеет выцветшее небо, то светит обманчивым светом золотая луна. Казалось бы, пейзаж необычен, фантастичен, но действия горожан и приметы советской Москвы вполне реальны. Вот автор описывает город, живущий вечерней жизнью: в пыли пролетают , «бряцая цепями, грузовики», на платформах которых лежат люди, все окна в домах открыты, в каждом из них горит огонь под абажуром. Но это не тот огонь и не тот абажур, которые воспевал М.А.Булгаков в романе «Белая гвардия». Смеясь над москвичами, автор показывается их стремление жить по шаблону, любить, «как все», вещи покупать, «как все», музыку слушать, «как все». Вот почему в каждом окне горит не голубой, белый, зеленый свет в абажуре, а одинаково оранжевый. И «из всех дверей», из всех подворотен, с крыш и чердаков, из подвалов и дворов вырывается одна и та же музыка: «хриплый рев полонеза из оперы «Евгений Онегин»». Если бы только абажуры и любовь к «тяжелому басу», поющему «о своей любви к Татьяне» были у горожан одинаковые! Но нет, они все как один уже приучены доносить письменно и «стучать» по телефону, «никогда не разговаривать с неизвестными», проверять и перепроверять документы, испытывать страх и благоговение перед печатью на двери. Что еще роднит жителей столицы, героев романа М. А. Булгакова, так это поголовное членство в профсоюзе, шпиономания, мечта о свободном входе в магазины для богатых и страх перед ночными арестами, последствием которых может стать высылка на Соловки. С первых страниц романа мы понимаем, что этот город населен бездумными атеистами, верящими в безраздельное торжество разума, такими, как Берлиоз, который от всего сверхъестественного отмахивается одной фразой: «Этого не может быть». Такие люди, как писатели ассоциации МАССОЛИТ,  не занимаются поиском истины, не стремятся к совершенствованию, потому что они знают: реальная правда — это престижная дача, отдых на курорте, изысканная пища в ресторане, вход в который простому смертному закрыт. Булгаков высмеивает новые московские порядки. Впрочем, такие ли уж они новые? Действительно, ничего, казалось бы, не изменилось: люди ходят в театры, магазины, веселятся в ресторанах. Вот только появились машины, трамваи, да осетрина в  буфете театра подается «второй свежести». На сеансе черной магии, который устраивают в столичном Варьете помощники Воланда, Сатана искушает Москву деньгами, импортными вещичками, компрометируя каждого человека в отдельности и весь город в целом. Горожане сильно изменились, замечает мессир, — внешне... Но в остальном — они «люди как люди». Квартирный вопрос, как и другие материальные проблемы, волнует москвичей больше, чем вопросы спасения души. Дело даже не в том, что персонажи романа не гнушаются брать взятки и прячут золотые червонцы. Они утратили представление о добре, справедливости, а это гораздо страшнее.  Итак, образ Москвы, сатирически обличенный М. А. Булгаковым, помог писателю раскрыть сущность героев, населявших столицу, изобразить безнравственность, неверие, пошлость, горожан, их бездумное стремление жить, «как все».</s>
<s>Тема: Возможно ли полное взаимопонимание между людьми?(По современной литературе.)
Сочинение: Помните известную фразу героя романа И.С.Тургенева "Отцы и дети":«..вы... меня понять не можете мы ... принадлежим к двум различным поколениям... что делать? Пилюля горька — а проглотить ее нужно»? Как она ярко охарактеризовала отношения, возникавшие в семьях, где «отцы» и «дети» не могут найти взаимопонимания! Прошло почти двести лет с тех пор, как была написана эта фраза, а почти ничего не изменилось... И сегодня мы, молодые, можем сказать прошлому поколению: «Нам друг друга не понять! Глотайте пилюли!» Сложные взаимоотношения «отцов» и «детей» наших дней изображены во многих произведениях современных прозаиков, но особенно ярко об этой злободневной проблеме, на мой взгляд, пишет Юрий Коротков в повести «Головная боль».  Главная героиня книги — Катя Белова, выпускница одной из московских школ. Она, типичный представитель младшего поколения, не понимает и не хочет понять образ жизни ни родителей, ни влюбленного в нее сорокалетнего олигарха Виктора Новгородцева, всегда боявшегося ослушаться «отцов», считающего, что самое главное в жизни — это карьера и материальное благополучие. Вот Виктор — преуспевающий бизнесмен, с головой погрязший в серой и скучной офисной работе, живущий по жалкому образцу, когда-то навязанному ему родителями. Жизнь Виктора,мрачная и скучная, позволяет ему жить в согласии с ними. Но такая жизнь вызывает у Беловой желание все перевернуть, сломать то, что когда-то создал олигарх. Девушка не может понять, почему Новгородцев, будучи, как и она сейчас, выпускником школы, не решился перечить отцу, когда тот запретил ему любить! А первую любовь сравнил с болезнью ветрянкой, проходящей в течение недели. На конфликт с родителями юноша не пошел!  Нет взаимопонимания у девушки и с матерью, не нравится Кате, как живет ее мать, которая постоянно смотрит «лабуду» о том, что богатые тоже плачут и плачет вместе с ними. Потому героиня без колебаний уходит из родительского дома, из семьи, где не было ни взаимопонимания, ни терпения, и теперь делает все, что хочет она, а не ее отец и мать. Не собирается Белова жить и по плану Виктора, который был готов открыть перед ней двери в светлое обеспеченное будущее: для Кати его роскошь — золотая клетка, темница, в которой она не намерена сидеть.  Героиня поступает так, как велит ей сердце: она уезжает на восстановление храма вместе со своим сверстником, оставляя Новгородцева, который не способен на такие смелые поступки, одного. Я считаю, что повесть Юрия Короткова «Головная боль» - это реальное отображение того, что полного взаимопонимания между «отцами» и «детьми» двадцать первого века быть не может, и поддерживаю свою сверстницу Катерину Белову, которая не принимает жалкий образец жизни старшего поколения и собирается найти свое счастье «методом проб и ошибок».</s>
<s>Тема: Взгляды Базарова на жизнь. (По роману И.С.Тургенева «Отцы и дети».) 
Сочинение: Евгений Базаров, главный герой романа И.С. Тургенева «Отцы и дети», -  человек нового поколения, выразитель идей революционной демократии. В основе его взглядов лежит нигилизм – отрицание всего. С самого начала спора, кульминации идеологических разногласий представителей «детей» и сторонников «отцов», Е.Базаров, находящийся в чужом для него месте, в чужой среде дворян-либералов, ведет себя естественно, с гордостью подчеркивает свое превосходство над аристократами: «Мой дед землю пахал!» Не случайно для него слова «аристократишко» и «дрянь» - синонимы. Молодой нигилист, по мнению которого «в теперешнее время полезнее всего отрицать», не принимает ничего: ни государственный строй, ни религию,( однако и  созидание он не считает своей целью, говорит, что «сначала надо место расчистить»),ни искусство( «Рафаэль гроша медного не стоит»), ни любовь(«это все романтизм, чепуха, гниль»), ни патриархальную крестьянскую семью(«вы, чай, слыхали о снохачах?»). Для него «аристократизм, либерализм, прогресс, принципы» - это лишь пустые, бесполезные слова.  Единственная страсть Базарова – наука. Именно ей он и посвящает большинство своего времени. Перед нами человек труда, в любой обстановке занимающийся делом, он не любит «болтать о наших язвах»(болезнях общества): «это ведет только к пошлости и доктринерству». Е.Базаров считает, что толковать об «искусстве, бессознательном творчестве, парламентаризме» - это заниматься вздором,  Главного героя отличают решительность, убежденность, смелость критической мысли, отход от незыблемых авторитетов.  Таким образом, могу сделать вывод, что взгляды Базарова основаны на идеях нигилизма и представляют собой стройную логическую систему.</s>
<s>Тема: Идеал женщины и семьи у героя романа И.А.Гончарова «Обломов».
Сочинение: Практически в каждом романе русских писателей 19 века герои находятся в поисках  своего идеала возлюбленной. Каждый из них вслед за А.С.Пушкиным хотел бы воскликнуть: Исполнились мои желания. Творец Тебя мне ниспослал, тебя, моя Мадонна, Чистейшей прелести чистейший образец... Есть свой идеал женщины и у главного героя романа И.А.Гончарова Ильи Ильича Обломова. «В мечтах перед ним носился образ высокой, стройной женщины, с покойно сложенными на груди руками, с тихим, но гордым взглядом, ... с колеблющейся талией, с грациозно положенной на плечи головой, с задумчивым выражением».  Такой и была Ольга Ильинская, увы, не ставшая женой Обломова... Свое семейное счастье он нашел на Выборгской стороне, в доме мещанки Пшеницыной.  Агафья Матвеевна совсем не похожа на аристократку Ольгу, но сколько сумел найти  в ней барин прелести, соответствующей его женскому идеалу.  Она «была очень бела и полна в лице, так что румянец, кажется, не мог пробиться сквозь щеки», «закрытый бюст ее, когда она была без платка, мог бы послужить живописцу или скульптору моделью крепкой, здоровой груди», « плечи сияли довольством, полнотой, в глазах светилась кротость». Именная такая жена нужна была Обломову: спокойная и скромная, заботливая и чуткая, хозяйственная и трудолюбивая... Но главное, Агафья Матвеевна ничего не требовала от Ильи Ильича: ни посещения выставок и концертов, ни чтения книг и газет... Она была той женщиной, благодаря которой Обломов снова надел любимый халат, расположился на уютном диване и нашел свое семейное счастье и покой. У него в те счастливые дни было одно желание: « сесть на диван и не спускать глаз с ее локтей». Агафья Пшеницына приняла барина таким, какой он есть, ее самозабвенная и жертвенная любовь подарила Илье Ильичу Обломовку в  доме на Выборгской стороне.  Халат, диван, локти, вкусная еда – вот все, что нужно Обломову для полного семейного счастья. Таким образом,  Агафья Матвеевна Пшеницына стала идеалом героя И.А.Гончарова, воплощением «целой жизни, исполненной неги и торжественного покоя...»</s>
<s>Тема: Идея Родиона Раскольникова о праве сильной личности на преступление в системе авторских опровержений.(По роману Ф.М.Достоевского Преступление и наказание.)
Сочинение: Родион Романович Раскольников- главный герой социально-психологического романа Ф. М. Достоевского "Преступление и наказание".  Он бывший студент, человек умный и талантливый, живущий в каморке, похожей на гроб, в беднейшей части Петербурга. Духота, толкотня, вонь, пьянство, "обилие известных заведений" - вот среда, в которой приходилось жить герою, вот где и зародилась  его жестокая, антигуманная  идея. В чем же суть этой теории? Раскольников условно разделил всех людей на "необыкновенных", имеющих право проливать кровь по совести, и "тварей дрожащих", предназначенных для воспроизводства себе подобных, обязанных  жить в смирении и подчиняться закону. К "право имеющим" он причислил Наполеона, Магомеда, Ликурга и, конечно же, себя... Рядом с героем романа, по словам Д. И. Писарева, "приговоренным к преступлению", всегда находится автор, опровергающий антигуманную идею Раскольникова, которая, по мнению Ф.М.Достоевского, не только бесчеловечна, но и в философском, и в практическом плане явно несовершенна. Вот  Раскольников условно разделил всех людей на два разряда, причисляя себя к высшему, но он, любящий сын и брат, не определил, к какой категории   отнесет дорогих своему сердцу мать и сестру. Конечно, родные не могут стоять рядом с Магомедом, но и гордую, умную красавицу Дуню Родион, наверное, никогда бы не назвал "тварью дрожащею"и уж тем более ни ради какой идеи не убил бы . Наделив себя правом проливать "кровь по совести", Раскольников убивает скупую, богатую старуху- процентщицу, чтобы проверить свою теорию,  продолжить на украденные деньги обучение и избавить семью от унизительного положения. Однако при этом он не учитывает: захотят ли близкие  ему люди воспользоваться награбленным. Зная гордость и  набожность Дуни и Пульхерии Александровны, мы можем сказать, что ни копейки из этих денег женщины не взяли бы. Да и сам Раскольников даже страшится  прикоснуться к этим кровавым деньгам, сначала  хочет их выкинуть ("поскорей, поскорей, и все выбросить"). Так что же  принесла  герою проверка на принадлежность к высшему разряду? "Принцип-то" он "убил, а переступить-то не переступил", а взамен получил только душевные муки. Муки только ему? Нет. И Дуня, и мать, и Разумихин, и Соня - все страдают от совершенного Раскольниковым преступления. И все это вызывает новые терзания в душе героя. Но впереди его ждет еще одно испытание - осознание того, что он, убийца, встал в один ряд с такими подлецами, как Лужин и Свидригайлов, не понимающих философские размышления Родиона.Так стоит ли биться за место среди "необыкновенных", если там кругом лужины? Думаю, нет. Именно к этой мысли приводит нас автор: нет, и не будет такой идеи, ради которой  можно убить человек, проливший кровь, - убийца, и нет ему оправдания. Завершая свои наблюдения, хочу сказать , что Ф.М.Достоевский в своем романе доказал: идея Родиона Раскольникова о праве сильной личности на преступление не имеет права на жизнь.</s>
<s>Тема: М.И.Кабанова – основа «темного царства» (По пьесе А.Н.Островского Гроза.)
Сочинение: В пьесе «Гроза», которая, по мнению Н. А. Добролюбова, является самым решительным произведением А. Н. Островского, драматург, изобразив быт и нравы купечества девятнадцатого века, представил зрителю мир деспотов и их жертв. Одним из ярчайших  примеров самодуров и тиранов  является  Марфа Игнатьевна, властная и эгоистичная купчиха, единоличная хозяйка «темного царства» семейства Кабановых. Знакомство читателей с Кабанихой происходит в первом действии, во время   разговора купчихи с сыном. В этой сцене мать учит Тихона семейным устоям  дома, живущего по законам Домостроя. Главное для нее – заставить сына вести себя в семье так, чтобы жена его боялась. По глубокому убеждению Кабанихи, основой семейных отношений является не любовь, а страх. Именно на нем, на страхе,  держится вся жизнь семейства Кабановых. Мать не считается со мнением своих детей, не упускает возможность упрекнуть их, даже если на то и нет причин. Она все время диктует взрослому сыну, что и как он должен делать, осуждает его за безволие, неумение держать жену в ежовых рукавицах. Кабаниха даже и не догадывается, что таким мягким и бесхарактерным  сделала Тихона она сама. Будучи ярой сторонницей  старых патриархальных порядков, хозяйка «темного царства» не устает повторять, что старшими «дом-то и держится», а на молодых «смешно смотреть-то даже». Главное для нее, чтобы все было согласно устоям Домостроя. Вот почему свекровь пытается заставить невестку Катерину выть на крыльце, провожая мужа. Надо, чтобы все видели: в семье Кабановых соблюдаются традиции. А то, что живут они в 19-ом веке, купчиху не волнует!  Вот он, самодур и ханжа, который беспокоится  лишь о соблюдении определенного уклада, ни на минуту не задумываясь, как губительно это влияет на ее детей. То, что Тихон, сломленный волей матери, превратился в пьяницу и бесхарактерного мужчину, ясно каждому. А вот дочка Кабановой – явление для «темного царства» новое. Порожденная в недрах его, Варвара рано научилась лгать и приспосабливаться. Не случайно девизом ее жизни являются слова: «Делай, что хочешь, только бы шито да крыто было».   Варвара, на мой взгляд, еще одна бунтарка, еще один «лучик», но, увы, не озаривший «темное царство». Потому что она бездуховна, ей непонятны нравственные мучения Катерины. И путь протеста Варвары очень прост: исчезнуть из дома с любящим мужчиной и забыть обо всем... Таким образом, в Кабанихе воплощен слепой деспотизм, уродливое понимание долга и отсутствие всякой человечности.</s>
<s>Тема: Как могла решиться на самоубийство глубоко и искренне верующая в Бога Катерина, главная героиня драмы А. Н. Островского? 
Сочинение: Русская литература девятнадцатого века представила нам много удивительных женских образов:  верную и кроткую Татьяну Ларину, милую и очаровательную княжну Мери, умную и уверенную красавицу Ольгу Ильинскую. Однако самой глубокой и загадочной для меня остается натура Катерины,  героини пьесы А. Н. Островского «Гроза». Любого, прочитавшего драму, не оставила равнодушным трагическая судьба Катерины каждый из нас задавался вопросом: как  глубоко верующая, богобоязненная женщина могла решиться на такой тяжкий грех,  самоубийство. Попробую разобраться в этом. Катерина, воспитывалась в купеческой семье, где царили любовь и уважение друг к другу, где она «жила, ни об чем не тужила, словно птичка на воле».  Родители  в нее заложили не только доброту и кротость, но и свободолюбие. Очутившись в мире грубости и самодурства, где страх принимают за основу семейных отношений, она становится глубоко несчастной. Женщине постоянно приходится терпеть унижения от свекрови и безволие  мужа-пьяницы. Именно это подталкивает Катерину в объятия Бориса, племянника купца Дикого,  но по приезде Тихона она не выдерживает мук совести. Гроза вот-вот разразится не только над городом Калиновым, но и в душе женщины, которая  расскажет Кабановым обо всем. Однако это не облегчит ее душу: Катерина по-прежнему страдает от совершенного ею тяжкого греха, постоянных унижений, переживает из-за ссылки Бориса в Сибирь. Что остается делать несчастной Катерине? Смириться с разлукой и навсегда остаться запертой в мире Диких и Кабаних? Нет, ей «домой, что в могилу – все равно», «в могиле лучше... так тихо, хорошо».Сбежать к матушке? «Поймают!» Даже то, что за самоубийцу молиться не будут, не останавливает ее, потому что уверена: «Кто любит, тот будет молиться!» Выхода нет...Только смерть, только страшный, но... спасительный грех! Таким образом, могу сделать вывод, что Катерина, будучи  искренне верующей христианкой, решилась на самоубийство потому, что даже «в могиле лучше», чем в «темном царстве», в котором вынуждена жить.</s>
<s>Тема: Чем объясняется неоднозначность отношения Гринева к “злодею” и “самозванцу ” Пугачеву?(По роману А.С.Пушкина «Капитанская дочка».)
Сочинение: Образ предводителя крестьянской войны Емельяна Пугачева, героя повести А. С. Пушкина «Капитанская дочка», очень противоречив, поэтому отношение главного персонажа этого произведения Петра Гринева к  «злодею» и «самозванцу» неоднозначно. С одной стороны, Пугачев -  бунтарь-убийца, хладнокровно расправляющийся со своими врагами. Он воплощает в жизнь свою мечту о воле с помощью кровавого террора. Дворяне считают предводителя восстания извергом, и неспроста: жестокий преступник казнит даже безоружных женщин. Вспомним  жену коменданта  крепости Миронова... Однако, будучи злодеем и самозванцем, для крестьян  Емельян Пугачев  является воплощением  доброго царя-спасителя, потому что защищает слабый и обездоленный народ, дает ему надежду на свободную жизнь. И это осознает Петр Гринев, который в трудную минуту испытаний тоже обращается к «злодею». Для царского офицера и его возлюбленной Маши Пугачев оказался благодетелем, “посаженным отцом”, без участия которого их счастливый брак не состоялся бы.  По натуре человек незлой и справедливый, предводитель восстания с истинно царской широтой  говорит Гриневу: «Казнить так казнить, миловать так миловать».Говорит потому, что он умеет помнить добро, ценить искренность и верность долгу. Именно поэтому Гринев не может не быть  благодарным ему, самозванцу и преступнику, не может не сочувствовать извергу. Вот почему эти два человека, стоящие по разные стороны восстания, расстаются по-дружески. Следовательно, могу сделать вывод: отношение Петра Гринева к бунтарю неоднозначно, потому что Емельян Пугачев - личность неординарная, противоречивая. Будучи убийцей и преступником, он совершает благородные поступки, которые не может не ценить дворянин Петр Гринев.</s>
<s>Тема: Кто настоящий герой по М.Ю.Лермонтову? (На примере романа «Герой нашего времени».)
Сочинение: В своем романе “Герой нашего времени” М. Ю. Лермонтов отобразил 30-е годы века России. Это были нелегкие времена в жизни страны. Подавив восстание декабристов, Николай стремился превратить страну в казарму — все живое, малейшие проявления свободомыслия беспощадно преследовались и подавлялись. Через два года после появления в печати “Героя нашего времени” А. И. Герцен писал: “Поймут ли, оценят ли грядущие люди весь ужас, всю трагическую сторону нашего существования?”  “Герой нашего времени”, — говорит Лермонтов в предисловии к роману, — это портрет, .составленный из пороков всего нашего поколения, в полном их развитии”. Лермонтов высказал “едкие истины” о жизни этого поколения, о его бездействии, растрате сил на пустые занятия. Автор показал в романе типичного молодого человека того времени — Печорина. Каков же герой начала века в представлении Лермонтова?  Его судьба трагична. Григорий Печорин выслан из Петербурга за некую “историю” (очевидно, за дуэль из-за женщины) на Кавказ, по дороге с ним приключается еще несколько историй, он разжалован, снова отправляется на Кавказ, затем некоторое время путешествует и, возвращаясь из Персии домой, умирает. За все это время он очень много пережил сам и во многом повлиял на жизнь других людей. За свою жизнь Печорин разрушил много человеческих судеб — княжны Мери Лиговской, Веры, Бэлы, Грушницкого... Почему же так получилось?  Ведь Печорина можно назвать весьма неординарным, умным, волевым человеком. У него широкий кругозор, высокая образованность, культура. Он быстро и верно судит о людях, о жизни в целом. Кроме того, его отличает постоянное стремление к действию. Печорин не может удержаться на одном месте, в окружении одних и тех же людей. Не от этого ли он не может быть счастлив ни с одной женщиной, даже с той, в которую влюблен? Через некоторое время его одолевает скука и он начинает искать чего-то нового, не думая о тех, с кем был рядом. Печорин пишет в своем дневнике: “...тот, в чьей голове родилось больше идей, тот больше действует от этого гений, прикованный к чиновничьему столу, должен умереть или сойти с ума...”  Героя лермонтовского романа не устраивает такая судьба, и он действует. Но при этом Печорин тратит свои силы на действия его недостойные. Он разрушает гнездо “мирных” контрабандистов, похищает Бэлу, добивается любви Мери и отказывается от нее, убивает на дуэли Грушницкого... Мы видим, что Печорин не считается с чувствами других людей, практически не обращает на них внимания. Можно сказать, что поступки этого человека глубоко эгоистичны. Тем более эгоистичны, что он себя оправдывает. Объясняясь с Мери, Печорин рассказывает: “...такова была моя участь с самого детства! Все читали на моем лице признаки дурных свойств, которых не было но их предполагали — и они родились... я стал скрытен... я стал злопамятен... я сделался завистлив... я выучился ненавидеть... я начал обманывать... я сделался нравственным калекой...”  Но мне кажется, что нельзя обвинять только самого Печорина в том, что он “сделался нравственным калекой”. В этом виновато также общество, в котором нет достойного применения лучшим качествам героя. То самое общество, которое мешало Онегину и Ленскому, которое ненавидело Чацкого, теперь Печорина. Так Печорин выучился ненавидеть, лгать, стал скрытен, он “хоронил лучшие свои чувства в глубине сердца, там они и умерли”.  Таким образом, можно сказать, что типичный молодой человек 30-х годов столетия, с одной стороны, не лишен ума и талантов, в его душе таятся “силы необъятные”, а с другой стороны — это эгоист, разбивающий сердца и разрушающий жизни. Печорин — это и “злой гений” и в то же время жертва общества.  В дневнике Печорина мы читаем: “...Первое мое удовольствие подчинять моей воле все, что меня окружает возбуждать к себе чувство любви, преданности и страха — не есть ли первый признак и величайшее торжество власти”. Его внимание к женщинам, желание добиться их любви — это потребность его честолюбия, жажда подчинить своей воле окружающих.  Об этом говорит его любовь к Вере. Ведь между Печориным и Верой стояла преграда — Вера была замужем, и это привлекало Печорина, который стремился добиться своего вопреки любым обстоятельствам.  Но любовь Печорина к Вере все-таки больше, чем просто интрига. Когда он получил ее последнее письмо, то “как безумный, выскочил на крыльцо, прыгнул на своего коня и пустился во весь дух догонять ее”. Веру он не догнал, оставшись в степи без лошади, которая упала под ним. Тогда он упал на мокрую траву и заплакал, пишет Лермонтов. Вера была единственной женщиной, которую Печорин любил по-настоящему. В то же время лишь Вера знала и любила Печорина не вымышленного, а реального, со всеми его достоинствами и недостатками. “Я бы тебя должна ненавидеть... Ты ничего не дал мне, кроме страданий”, — говорит она Печорину. Но, как мы знаем, такова была участь большинства людей, с которыми близко сходился Печорин...  В минуту грусти Печорин рассуждает: “Зачем я жил, для какой цели я родился? А, верно, она существовала, и, верно, было мне назначение высокое, потому, что я чувствую в душе моей силы необъятные. Но я не угадал своего назначения, я увлекся приманками страстей пустых и неблагородных”. И в самом деле, было ли у Печорина “назначение высокое”?  Я думаю, что, родись этот человек в другое время, он смог бы реализовать свои таланты на пользу себе и окружающим. Не случайно он занимает одно из центральных мест в галерее литературных образов “лишних” людей. С другой стороны, Печорин — это герой своего времени, потому что в трагедии его жизни отразилась трагедия целого поколения молодых талантливых людей, не нашедших себе достойного применения.</s>
<s>Тема: Почему Печорин так поступил с Максимом Максимычем?(Анализ эпизода встречи Печорина и Максим Максимыча.)
Сочинение: В главе «Максим Максимыч» романа М. Ю. Лермонтова    «Герой нашего времени» изображена последняя встреча Г. А.Печорина со штабс-капитаном Максимом  Максимычем спустя пять лет после того, как они виделись. Несмотря на то что старик долго, с нетерпением ждал своего давнего друга, а когда тот прибыл, побежал навстречу ему «что было мочи», Печорин ответил на это холодной улыбкой и простой вежливой фразой. Ошеломленный, «со слезами на глазах», старик не знал, что сказать. Он в ту минуту представлял из себя жалкое зрелище: « едва мог дышать пот градом катился с лица его...колена его дрожали». Слегка успокоившись, Максим Максимыч начал вспоминать  жизнь в крепости, охоту,  Бэлу...После чего Печорин «чуть-чуть побледнел и отвернулся».  Эта сцена вызывала и вызывает многочисленные споры и критиков, и читателей. Почему Г.А.Печорин так поступил с бедным старым офицером? Что двигало его поступком?  Кто перед нами в ту минуту: эгоист или несчастный человек, безжалостное, грубое существо или тактичный аристократ, защищающийся от новых страданий?!  Я думаю, что Печорин в этой сцене – несчастный человек, которому еще раз напомнили о горько пережитом прошлом. Он прекрасно знает Максима Максимыча, представляет и вопросы, которые тот начнет задавать, и воспоминания, которыми тот начнет делиться. Поэтому  и избегает встречи со старым сослуживцем. Увы! Избежать ее не удалось. И случилось то, что предвидел герой Лермонтова. Максим Максимыч, забыв о тактичности и не думая о чувствах своего друга, сразу же завел разговор о Бэле, той самой девушке, чья смерть вызывает у Печорина не только грусть, но и глубочайшее чувство вины. Образно говоря, лучший по крепости друг с первой минуты встречи начинает «сыпать соль» на душевную рану Печорина. И что остается герою? Нагрубить старику? Резко оборвать его? Нет! Срочно уехать! Прервать эту неожиданную и неприятную для него встречу. Вот почему Г.А.Печорин так быстро расстается со своим старым приятелем.</s>
<s>Тема: Что обрекает человека на одиночество? (По одному или нескольким произведениям Лермонтова .) 
Сочинение: В  романе «Герой нашего времени» Лермонтов, размышляя над поступками своего персонажа, приходит к выводу: Как страшно жизни сей оковы Нам в одиночестве влачить... Рассказывая о судьбе главного героя, автор раскрывает нам, читателям, причины  человеческого одиночества,губительного, обрекающего людей на несчастье. Г.А.Печорин- герой своего времени. Существование главного героя – это череда скучных, а иногда и радостных дней, которые все равно не делают жизнь полной и насыщенной. И все потому, что он, сильный и умный человек, лишён радости дружбы и любви, не способен на верность, а самое главное - не видит в своей жизни смысла. Что могло бы скрасить жизнь лермонтовского героя? Конечно, дружба! Но он не умеет дружить! Помните его встречу с Вернером, еще одним эгоистом, с которым они сделались приятелями, потому что  к дружбе, по признанию самого Печорина, он не способен... Не понимаю героя М.Ю.Лермонтова: как это быть не способным к дружбе? Но Печорин сам дает четкий ответ на данный вопрос, говоря, что «из двух друзей всегда один раб другого...» Как это раб? Что Пущин был рабом Пушкина, а Пушкин – рабом Дельвига? Конечно, нет! Они были истинными друзьями с детства, научившимися радоваться успехам другого, жертвовать собой ради друга. Отдавать, жертвовать, но не раболепствовать! Печорин же этой школы дружбы не прошел! Поэтому и так одинок! Да и себя он слишком любит! Герой получает удовольствие, когда  подчинит своей воле всё, что его окружает. Вот тогда он и бывает хотя бы на мгновение счастлив,  возбудив к себе чувство любви, преданности или страха...Так кто же перед нами? Конечно, самовлюбленный одинокий эгоист! Вспомним, как Г.Печорин влюбился в юную черкешенку  Бэлу. Что он только ни делал, чтобы расположить упрямую и гордую дочь гор! Как романтично  крадет девушку из родного селения, ухаживает за ней, окружает роскошью...Но ничего не дает результата! И тогда Печорин инсценирует свой отъезд: предоставляет черкешенке свободу, прощается с Бэлой...Желаемое достигнуто! Девушка в объятиях Печорина...Четыре месяца продолжалось счастье лермонтовского героя... И все! Сердце его остыло! Любовь горянки ему уже была не нужна! И все потому, что добился поставленной цели, подчинил Бэлу своей воле, потешив самолюбие и разлюбив черкешенку, опять остался один.  Так что же толкает человека на одиночество? На мой взгляд, основным фактором, создающим вокруг человечества вакуум одиночества, является эгоизм. Именно эгоизм Г.А.Печорина, его неумение дружить, любить, жертвовать чем-то во благо другого и сделали его одиноким человеком.</s>
<s>Тема: Крушение идеалов нигилиста...
Сочинение: Данный эпизод занимает важное место в произведении. Евгений Базаров, отрицавший любовь, баб за людей не считавший, вдруг осознает в своей душе любовь к Анне Сергеевне Одинцовой, большую, искреннюю, настоящую. Сцене объяснения предшествует разговор, в котором Одинцова, которой очень нравится Евгений Базаров, пытается что-то узнать о его будущем.Думаем, она делает это не случайно... «Какая будущность ожидает вас...какой цели вы хотите достигнуть». Ответ Евгения о том, что он будет уездным лекарем, выводит Анну Сергеевну из себя: «Вы- с вашим самолюбием - уездный лекарь!» Она не верит ему, да и сам Базаров проговаривается, что, возможно, в его жизни «выйдет случай что-нибудь сделать»...Но говорить он об этом не желает... Естественно, что в эту минуты герои наедине. Их диалог с каждой минутой обостряется. Атмосфера, в которой проходит сцена, далека от романтичности, она какая-то тревожная, даже трагическая... С каждой минутой разговор накаляется. Одинцова  желает знать, что есть на душе Базарова...Но он отказывается раскрыться. Тогда Анна Сергеевна, опытная в любви львица, заговаривает о «сдержанности и напряженности», которую проявляет в последнее время Базаров. И тогда тургеневского нигилиста словно прорывает... Как искренен наш герой в минуты объяснения с Одинцовой: «Так знайте же, что я люблю вас, глупо, безумно...» Вот она, любовь, без которой не может жить человек! Любовь, подаренная атеисту Богом! Обратим внимание на речь влюбленного героя: то говорит не нигилист, а романтик. Зато Анна Сергеевна, ощутив силу его страстных объятий, испытала два чувства: страх и жалость...И в словах ее отказа Базарову нет ни грамма романтизма. Влюбленному, но отвергнутому мужчине остается, закусив губы, выйти... Мне вслед за автором в это мгновение очень жаль Базарова, а к Одинцовой я испытываю неприязнь. И.С.Тургенев в этой сцене использует яркую метафору: «страсть в нем билась», эпитеты: «сильная и тяжелая», сравнение: «страсть, похожая на злобу». Значение эпизода - показать, что тургеневский нигилист не такой человек, каким его видят окружающие. Базаров способен на большое чувство. И это здорово!</s>
<s>Тема: Чем меня привлекает герой И.А.Гончарова Андрей Штольц? (По роману «Обломов».)
Сочинение: Шестидесятые годы девятнадцатого века...Новое время для России... Оно требует иных героев литературы, которые должны не только пассивно противостоять  окружающей действительности, как «лишние люди», но и активно вмешиваться в жизнь, желать её переустроить и быть способными на деятельное добро. Одним из них является Андрей Штольц ,герой романа И.А.Гончарова «Обломов». По сравнению с Е. Онегиным и Г. Печориным  этот деятельный человек мне нравится. Нравится потому, что он знает, чего хочет добиться в жизни и многого  добивается . А разве это плохо? Правда, писатель подошел к изображению «нового человека» очень осторожно. Он практически не показал его в действии. И о деятельности друга Обломова мы можем только догадываться. Но наши предположения все равно отрадны: ведь Е.Онегин, Г.Печорин, да и И.Обломов в жизни ничего не делали, а лишь скучали...  Задумываюсь, почему этот литературный персонаж так отличается от своего друга? Потому что он принадлежат к дворянскому сословию чисто формально, а потому не изуродован такой общественной болезнью, как обломовщина. Мне импонирует, что А.Штольц – человек дела, он не «заражен» модными в ту пору нигилистскими взглядами, осуществление его социальных идей не связано ни с каким общественным движением. Даже Илья Обломов в разговоре с другом  критикует пустое и корыстное светское общество (ругать общество — это дань моде, которая пошла от «лишних людей»), а Штольц никак не реагирует на его слова. Возможно, он убеждён, что всякие политические споры — пустое времяпрепровождение. Надо заниматься делом! И за это он мне нравится! Герой, несомненно, прав: критиковать легко, сделать что-нибудь толковое значительно труднее, а у Штольца и собственные дела в порядке, и чужие (обломовские) он устраивает добросовестно, как свои. Меня привлекает образ Андрея Штольца и тем, что он нарисован И.А.Гончаровым не только деловым, но и культурным человеком, который любит музыку, восхищается пением Ольги, разбирается в искусстве и весьма начитан в литературе. В жизни он ни от чего не хочет отказываться: ни от красоты, ни от любования природой, ни от дружбы, ни от любви. Штольц –человек, живущий полной жизнью.  И последнее, за что я уважаю героя И.А.Гончарова, - это за его верность юношеской дружбе: он спасает главного героя романа от разорения, а после смерти Ильи Ильича воспитывает его сына.  Итак, Андрей Штольц - представитель «новых людей». И спасибо И.А.Гончарову, наблюдательному и чуткому художнику, который смог уловить новое в общественном настроении предреформенной эпохи.</s>
<s>Тема: О рассказе «Бирюк» И.С.Тургенева из цикла «Записки охотника».(Первый опыт комплексного анализа.)
Сочинение: «Записки охотника» И.С.Тургенева появились в 40—50-е годы века. Это небольшие по объему прозаические произведения, объединенные в один сборник, принесший автору известность. Все рассказы дают нам  многогранную и яркую картину крестьянского мира. Для И.С.Тургенева главный герой цикла, крестьянин, не безликая серая масса, а личность!  Во всех рассказах присутствует один и тот же рассказчик — Петр Петрович. Это дворянин из села Спасского, заядлый охотник. Именно он и рассказывает о случаях, произошедших с ним во время своих походов. Причем Тургенев наделил его наблюдательностью и вниманием, что помогает рассказчику точнее разобраться в различных ситуациях и полнее передать их читателю. В 1848 году написал автор свой знаменитый рассказ «Бирюк». О жизни местного мужика, нелюдимого и молчаливого, повествует рассказчик, Петр Петрович, в одном из своих монологов. Тема рассказа: повествование о грустной судьбе русского мужика Фомы. Идея произведения: прославление бедных, но гордых людей из народа, которые имеют свои взгляды на жизнь, свои принципы. Как-то вечером заядлый охотник Петр Петрович рассказчик попал под дождь. Выручил его местный лесник, пригласивший барина к себе. В избе Бирюка бывалый охотник узнает о печальной доле еще одного русского мужика. Охотник явно  жалеет Фому и его детей. Чего стоят только его слова  «...не весело войти ночью в мужицкую избу!» Закоптелая, низкая и  пустая, она навевала грустные размышления. Все в доме носило отпечаток нищеты: и изорванный тулуп, висевший на стене, и груда тряпок, валявшаяся в углу, и люлька, висевшая в углу, в которой тяжело дышал ребенок. Особую тоску нагоняла лучина, горевшая на столе, которая то печально вспыхивала, то гасла. Как контрастно этой нищете нарисован хозяин избы: редкий молодец  высокого роста, плечистый и сложенный на славу! Мужественное лицо, небольшие карие глаза. Узнав имя, вернее, прозвище мужика, рассказчик понял, что наслышан о нем. Все окрестные мужики боялись Бирюка, как огня. По их словам, не бывало еще на свете такого мастера своего дела: "Вязанки хворосту не даст утащить в какую бы ни было пору, хоть в самую полночь, нагрянет, как снег на голову, и ты не думай сопротивляться, - силен, дескать, и ловок как бес... И ничем его взять нельзя: ни вином, ни деньгами ни на какую приманку не идет. Уж не раз добрые люди его сжить со свету собирались, да нет - не дается".Вот таким честным и верным своему делу был Бирюк. Но судьба не пожалела его: люди не любили за честность, а жена с проезжим мещанином сбежала, оставив на  руках мужчины дочку и новорожденного младенца. В финале рассказа Петр Петрович расскажет о встрече Бирюка с несчастным крепостным, который в дождливую ночь воровал лес. Перед читателем предстанет лесник в этой сцене как человек честный и бескорыстный. Как он мог бы жить, если бы позволял мужикам изредка брать лес! Но Фома осознает, что, если каждый будет воровать, станет только хуже. Уверенный в своей правоте, он твердо шагает по жизни. И ни нищета, ни горькая судьба не сломит этого русского богатыря! В конце произведения И.С.Тургенев показывает доброту Бирюка, который отпускает мокрого, всего в лохмотьях, с растрепанной бородой воришку. Отпускает потому, что понимает безысходное положение горемыки. Но как трудно герою: ведь он вынужден сражать со своими принципами.  Очерк «Бирюк» имеет много художественных достоинств. Это и живописные картины природы, и неподражаемый стиль повествования, и своеобразие героев. </s>
<s>Тема: Реальное и фантастическое в повести Н.В.Гоголя «Нос».
Сочинение: Повесть «Нос» входит в третий цикл произведений Н.В.Гоголя под названием «Петербургские повести». Перед читателем предстает столица Российской империи Петербург. В повести  жизнь людей в своих типических проявлениях раскрывается при помощи приемов сатиры, гротеска. Последний прием часто строится на сочетании реальных признаков жизни и фантастического их восприятия. Что реальное мы видим в повести? Перед нами Петербург, Невский проспект, по которому снуют люди. А вот и главный герой, майор Ковалев, франт и модник, ищущий в столице тепленькое местечко. Ничего фантастического! Сплошная проза жизни! Фантастика начинается в тот момент, когда майор на Невском проспекте вдруг увидит...свой нос! Герой ошарашен, изумлен! Да и как не испытать этого, если его собственный нос «был в мундире», разъезжал на извозчике, молился в церкви...Ковалев  «чуть не сошел с ума». Он преследует свой нос, пытается уговорить его вернуться на место...Да где там! Нос ведет себя независимо и принадлежность майору Ковалеву отрицает.Фантастика! Чистой воды фантастика! Кто виновник таинственного отделения носа Ковалева  в повести  не указано. Преследователя, виновника нет, но преследование все время ощущается. Тайна захватывает читателя буквально с первой фразы, о ней постоянно напоминается, она достигает кульминации, а разрешения этой тайны нет. Таинственным является не только отделение носа, но и то, как он существовал самостоятельно. Думаете, в финале повести мы узнаем, чем закончилась эта занимательная история? Нет! Финал повести сохраняет фантастическую интригу: "Но здесь происшествие закрывается туманом, и что далее произошло, решительно ничего не известно".  Таким образом, могу сделать вывод, что фантастика и реальность идут в повести рука об руку и служат одному: нарисовать чудовищную власть чинопочитания, показать  всю нелепость человеческих взаимоотношений в условиях деспотическо-бюрократической субординации, когда личность, как таковая, теряет всякое значение.</s>
<s>Тема: Как встреча с Платоном Каратаевым повлияла на мировоззрение Пьера Безухова?
Сочинение: Пьер Безухов, один из главных героев романа-эпопеи Л.Н. Толстого «Война и мир", знакомится с ПРОСТЫМ солдатом Платоном Каратаевым в трудный момент своей жизни, во время  пребывания в плену у французов. Наблюдавший за казнью молодых бойцов, сам побывавший на грани смерти, ощутивший «крайние пределы лишений» в разоренной и сожженной Москве, молодой граф чувствует себя так, будто «мир завалился в его глазах и остались одни бессмысленные развалины». Горечь, отчаяние, пустота — вот все, что испытывает Пьер накануне встречи с Каратаевым.  Однако спустя некоторое время  узнать любимого героя Толстого почти невозможно: прежде находившийся в конфликте с самим собой, непрестанно что-то ищущий, беспокойный, то восторженный, то глубоко опечаленный чем-то Безухов приобрел твердое, «оживленно-готовое» выражение глаз, безмятежность и согласие, к которым он так давно стремился. «Прежняя его распущенность ... заменилась теперь энергическою, готовою на деятельность и отпор подобранностью». Пьер, на протяжении романа искавший себя в благотворительности, масонстве, светской жизни, самопожертвовании и любви к Наташе, получил долгожданное спокойствие «через лишения и через то, что он понял в Каратаеве», обыкновенном  крестьянине, который навсегда остался в душе Безухова дорогим воспоминанием, олицетворением всего русского и доброго.  Молодого графа поражало то, с каким спокойствием принимал все вокруг Каратаев, как легко и непринужденно говорил он простые истины, с каким добродушием и лаской обращался и к товарищам, и к врагам-французам, и даже к животным. Поучительные истории пожилого солдата, его отношение к жизни полностью изменили мировоззрение Пьера: прежняя злоба Безухова на жену, беспокойство о своей репутации нынче казались ему  ничтожными. Высшим счастьем он теперь считал отсутствие страданий, которые  испытал граф во время войны, удовлетворение потребностей и свободу. Свободу, о которой с восторгом  думал Пьер каждую минуту своего пребывания в плену.  Таким образом, встреча  с Платоном Каратаевым сильно повлияла на мировоззрение Пьера Безухова: прежде беспокойный, отчаявшийся герой почувствовал, как «разрушенный мир теперь с новою красостой ... двигался в его душе». Он обрел душевное удовлетворение и согласие с самим собой, к которым всегда стремился.</s>
<s>Тема: Гоголь — « гражданин жизни действительной...» ( По повести Н.В.Гоголя «Невский проспект».)
Сочинение: В.Г.Белинский считал: «Такие пьесы, как «Невский проспект»... могли быть написаны не только человеком с огромным талантом и гениальным взглядом на вещи, но и человеком, который при этом знает Петербург не понаслышке». Не понаслышке знает Н.В.Гоголь столицу Российской империи, которая открылась перед ним как огромный и страшный мир, который губит личность, убивает ее, превращает в вещь. Сквозная тема повести – изображение яркого контраста: обманчивость внешнего блеска столичной жизни, ее мнимое великолепие и низменная,  пошлая проза жизни петербуржских жителей. Гоголя менее всего интересует красота и великолепие города Петра. Он, «гражданин жизни действительной...», рисует нам петербуржцев, двигающихся по главному проспекту города. Но люди ли это? Нет! По Невскому проспекту шествуют «бакенбарды, шляпки, талии, дамские рукава...». Произошло « овеществление» человека: на детали, на вещи рассыпался бездуховный мир людей. Особо остро это чувствует петербургский мечтатель-романтик, художник Пискарев, которому кажется, что «какой-то демон искрошил весь мир на множество разных кусков», не имеющих смысла...Он же превратил в болезненный призрак мечты художника о прекрасном. Пискарев увлекся женщиной, на его взгляд, ангельской красоты, не разглядев своим чутким взглядом художника жалкую наглость и глупую пошлость продажной женщины.  Автор, знаток петербуржской жизни, противопоставляет  Пискареву поручика Пирогова , завсегдатая вечеринок и приемов, владеющего искусством общения, умеющего говорить так, “чтобы не было ни слишком умно, ни слишком смешно”. У Пирогова свой внутренний мир, но, по сравнению с Пискарёвым, он чётко соответствует движению к совершенно определённой, материальной цели. Поручик очень гордится недавно полученным званием. Н.В.Гоголь показывает читателю, что Пирогов — проще и примитивнее товарища, оттого так обычно начавшееся и так трагически окончившееся для Пискарёва происшествие, для Пирогова имеет почти обыденный исход.  Таким образом, могу сделать вывод, что Н.В.Гоголь  поистине был  гражданином «жизни действительной», потому что знал, как блистательная жизнь столицы губит личность, убивает ее, превращает в вещь.</s>
<s>Тема: Что придает сатирическим произведениям М. Е. Салтыкова-Щедрина современное звучание?
Сочинение: Несмотря на то что произведениям известного русского сатирика М.Е.Салтыкова-Щедрина уже около 150 лет, они остаются актуальными по сей день. В своих сказках, романах, повестях, рассказах, очерках писатель высмеивал  людские пороки, поднимал важнейшие общественные проблемы, которые существуют и в наши дни. Пожалуй, самое известное произведение сатирика золотого века литературы -  роман «История одного города», центральным образом которого является город Глупов и его жители. Почему книга остается актуальной и сегодня? Потому что в ней поднимаются такие острые социальные проблемы, как человеческая глупость,  трусость, несамостоятельность, самодурство и жестокость. Используя такие приемы, как аллегория и гротеск, М. Е. Салтыков-Щедрин изображает ненавистный ему самодержавно-крепостнический мир, в котором  осуждает и  безвольный, покорно-рабский народ, и чинящую произвол власть. В своем произведении М. Е. Салтыков-Щедрин сатирически описывает «начальстволюбивых» глуповцев, которые сами надели на себя оковы. «Испытывающие безотчетный страх», неспособные жить самостоятельно, они принимают свободу за наказание, а бесчинства власти — за «спасительную строгость». Еще более обличительно рисует писатель образы градоначальников, глупцов и самодуров, чьи действия порою граничат с сумасшествием и абсурдом. Как злободневна эта проблема сегодня! Современный поэт Евгений Евтушенко, сравнивая нынешнюю Россию с щедринским Глуповым, писал: Подстригают в столице ногти- рубят в Глупове руки по локти. Есть решение сеять рожь, ну, а в Глупове сеют ложь. Разве умным раскроет объятия наша глуповская дурократия? Вот оно, доказательство того, что поднятые великим сатириком проблемы в романе актуальны. Не менее важные злободневные вопросы писатель поднимает в сказке «Премудрый пискарь». В ней автор повествует о длинной, но ничтожной и бесполезной жизни маленькой рыбки, которая провела  сто лет, укрываясь от опасностей подводного мира в темной тесной норе. Слова сатирика, характеризующие жизнь пискаря, «жил-дрожал, и умирал -дрожал» стали крылатыми.  Насмешка автора над трусостью, глупостью и ничтожностью героя проявляется в трагичном заключении сказки, когда пискарь осознает, что его жизнь была бессмысленной, и если бы каждый жил так, как он, то весь «пискарский род» давно бы вымер. Много ли таких «пискарей» в современном мире? Полно! Вот почему произведения М. Е. Салтыкова-Щедрина злободневны: в них раскрыты проблемы, которые продолжают волновать человечество по сей день.</s>
<s>Тема: Печорин – несчастный человек. (На основе портрета.)
Сочинение: Чтобы раскрыть типический характер своего героя, выразить   отношение к нему, автор приводит изображение  внешности человека. Так,  М.Ю. Лермонтов для описания Григория Печорина, главного персонажа  романа «Герой нашего времени»,  составляет  его портрет - изображение в произведении внешности персонажа (включая его одежду, походку, жестикуляцию и т.п.). Он служит в основном для характеристики героя, так как между внешним видом человека и его внутренней сущностью обыкновенно есть определенная связь. Портрет Печорина находится в сложном взаимодействии с психологическим истолкованием его характера и судьбы.  По описанию героя М.Ю.Лермонтова мы можем доказать, что Печорин - несчастный человек.  Об этом говорит все:  черты лица, манеры героя,  позы. На лице его были заметны морщины, так несвойственные еще молодому человеку. Они обозначались «гораздо явственнее в минуты гнева и душевного беспокойства». Так же большое значение автор уделяет описанию глаз персонажа: «они не смеялись, когда он смеялся». Разве это не говорит, что перед нами человек, не испытавший счастья? Глаза «сияли каким-то фосфорическим блеском... то был блеск, подобный блеску гладкой стали, ослепительный, но холодный». Взгляд Печорина был «равнодушно спокоен», «непродолжительный, но проницательный». Писатель уверен, что этот взгляд, холодный и равнодушный, – признак «глубокой постоянной грусти». А походка героя, которая была «небрежна и ленива», положение тела Печорина, изображавшее какую-то «нервическую слабость»?  Разве они не говорят об отсутствии у человека цели в жизни, его апатии и безразличии ко всему?     Таким образом,  портрет Григория Александровича Печорина помогает сделать вывод, что этот герой несчастен.</s>
<s>Тема: Трагедия Гражданской войны. (По роману М.А.Шолохова Тихий Дон.)
Сочинение: Роман-эпопея М. А. Шолохова «Тихий Дон» - это книга о несчастной жизни казачества  в годы страшных кровавых событий, происходивших в России в начале двадцатого века. В нем раскрыта сущность Гражданской войны, показана ее трагедия через судьбу русского народа и конкретно через жизненный путь главного героя произведения Григория Мелехова. Автор начинает роман с описания мирной жизни на Дону задолго до трагических событий. Он делится с нами подробностями быта казачьего хутора  Татарского, где люди еще не превратились в жестоких, злобных врагов. Мирно живут и занимаются хозяйством Пантелей Прокофьевич и его будущий сват Мирон Коршунов, мучается рядом со Степаном Астаховым соседка Мелеховых Аксинья, растет и расцветает красавица Наташа, готовится к смерти дед Гришака. Пахота, покос, уборка урожая, молотьба — вот он, крестьянский труд, которым живут казаки. Однако с началом Первой мировой войны «всколыхнулся, взволновался православный Тихий Дон». Мужчины отправляются на выполнение священного казацкого долга — службу Оечеству. Вместе со всеми идет на фронт и Григорий Мелехов. Описывая события войны 1914 года, М. А. Шолохов показывает , как нелегка жизнь русского народа задолго до начала Гражданской войны. Героям романа приходится оставлять родные дома, семьи и идти воевать, переступая через страх и совесть, убивать, рубить людей, «как тесто» . Из главы 10-ой (книга 1 часть 3) мы узнаем, как тяжело дается служба и Григорию Мелехову. В разговоре с братом он признается, что нелегко ему наблюдать за смертью боевых товарищей, отнимать жизни у людей. После одного из сражений, в ходе которого герою пришлось заколоть пикой австрийца, он признается брату: «Я Петро, уморился душой». «Совесть убивает» Григория. Он осознает жестокость, аморальность войны, потому и противится ей. «Хуже бирюков стал народ», - с досадой отмечает Г. Мелехов. Но события Первой мировой войны не самое страшное, что придется пережить главному герою романа! Впереди его ждет еще более  антигуманная братоубийственная Гражданская война. Подтелков и Мелехов, Кошевой и Коршунов в своей яростной борьбе не щадят соседей, друзей, крестных, сватов, братьев. В ходе военных событий мучаются и гибнут люди на Дону. Гибнут не только телом, но и душой: разрушаются их нравственные ценности и устои.Братоубийственная война — главная причина распада старого жизненного уклада народа: она принесла в казачий мир разруху и запустение.  Особенно глубоко раскрыта трагедия Гражданской войны в сценах описания казни отрядов Черенцова и Подтелкова(книга 2, часть 5, главы 12-13, 30), которые свидетельствуют о том, что на фронте нет правых: и белые, и красные давно ожесточились, их души заржавели, в их сердцах почти не осталось место состраданию и милосердию. Разве это не трагедия?! Таким образом, события братоубийственной войны трагично отразились  на судьбе   донского казачества, которое не только было уничтожено в большом количестве, но и нравственно загублено!</s>
<s>Тема: Каково значение образов Варвары и Кудряша в пьесе Островского «Гроза»? (Сочинение по тексту досрочного теста 2016 года.)
Сочинение: Драма А.Н Островского «Гроза» затрагивает многие социальные проблемы того века. На страницах произведения можно встретить купцов-самодуров и несчастную мечтательную девушку, полоумную барыню и механика-самоучку, уверенного в себе конторщика и трусливого купеческого сына. Главные герои играют сюжетообразующую функцию. Задумываюсь, какова же роль второстепенных персонажей? К примеру, Варвары и Кудряша.  Действие пьесы происходит в городе Калинове, где правит «темное царство», то есть «купцы-самодуры». Их жертвами являются такие герои произведения, как Катерина, Тихон, Борис, Варвара, Кудряш, которые отличаются между собой тем, что некоторые открыто противостоят патриархальным устоям (Катерина), а другие живут смиренно, внешне подчиняются правилам или внутренне противоречат им (Варвара и Кудряш).  Так, Варвара, хотя и не согласна с образом жизни в доме матери, никак не бунтует, а изворачивается и приспосабливается. Не зря ее девиз жизни: «...делай, что хочешь, главное, чтобы шито да крыто было».  Эта хитрая девушка способна на обман. Несмотря на попытку Кабанихи помешать дочери ходить на свидания, той все же удается это делать: поскольку она меняет замок в калитке.  Другой персонаж – Иван Кудряш. Это конторщик Дикого, который недоволен патриархальным укладом жизни города. Этот герой также противостоит «купцам-самодурам», к примеру, он признается, что на грубости Дикого отвечает тем же: « Я грубиян  считаюсь  за  что ж он меня держит? Стало быть, я ему нужен. Ну, значит,  я его и не  боюсь, а пущай же он  меня боится». Конторщик ни в чем не спускает своему хозяину-ругателю: «... он слово, а я десять плюнет, да и пойдет. Нет,  уж я перед ним  рабствовать не стану». Откровенным вызов самодурам является то, что после гибели Катерины Варвара и Кудряш сбегают из дома. Вот он вызов, брошенный героями домостроевским традициям! Можно сделать вывод, что не все обитатели Калинова бездействуют и соглашаются жить по законам «темного царства». Так, Кудряш и Варвара, внешне подчиняясь Дикому и Кабанихе, в действительности  живут по своим правилам. Думаю в этом и состоит значение данных персонажей пьесы.</s>
<s>Тема: Какова роль женских образов в романе М.А. Шолохова «Тихий Дон»?
Сочинение: Особое место в произведении занимают женские образы, такие как Наталья, Аксинья и Василиса Ильинична. Стоит отметить, что все они дороги главному герою романа, Григорию Мелехову. Ильинична, мать Григория, сделала все, чтобы он и его брат с сестрой выросли достойными людьми. Она, по словам автора, "мудрая и мужественная старуха", натерпевшаяся от мужа измен, побоев и унижений. Но она вытерпела все ради детей. До последнего своего дня ждала мать возвращения Григория, готовила ему еду на случай приезда, выходила встречать за околицу, приговаривая " Гришенька, родненький мой", "Кровинушка моя". Ее образ играет ключевую роль в понимании того, какой должна быть настоящая казачка: любящей матерью и верной, понимающей женой.  Образ Аксиньи – один из центральных в романе. В этой женщине меня поражает сочетание внутреннего благородства, умение противостоять судьбе и, несмотря ни на что, бороться за свое счастье. Судьба неблагосклонна к героине с самого детства. В подростковом возрасте над ней надругался отец, и затем не раз испытывала Аксинья последствия того рокового для нее события со стороны мужа, который бил ее нещадно. Краткое мгновение счастья Аксинья испытала, когда родила, но ребенок умер, не прожив и года. Всю силу своего чувства передает Аксинья Григорию и гибнет из-за этой любви. Рука об руку идут по роману Аксинья и Наталья, жена Григория Мелехова, эта «дюже красивая», трудолюбивая и стеснительная женщина. Всю жизнь она любит одного мужчину – своего мужа, согревает и лелеет его. И, несмотря на нелюбовь Григория, свое чувство героиня пронесет через всю жизнь. Таким образом, благодаря женским образам в романе-эпопее М.А. Шолохова ,весь мир узнал, какие сильные и красивые, яркие и мужественные женщины были у казаков. Суровое время наложило свой отпечаток на судьбу каждой. Но, несмотря на тяжелые судьбы, все героини поражают своим оптимизмом, самопожертвованием ради семьи и детей, терпением и способностью мужественно нести нелегкий крест: быть женщиной в переломное для страны время.</s>
<s>Тема: В чём заключается смысл названия рассказа М.А. Шолохова «Судьба человека»?
Сочинение: Рассказ М. Шолохова «Судьба человека» - одно из известнейших произведений отечественной литературы. В нем повествуется  о жизни отдельно взятого человека,  Андрея Соколова, на судьбу которого выпали самые страшные  эпохальные события: революция, война, искалечившие жизнь человека, которые, на мой взгляд, и подсказали автору название рассказа. Только судьба поистине достойного человека могла быть описана в произведении. Трудная жизнь Соколова, сумевшего пройти через суровые испытания, сохранившего свою человечность и доброту, веру и надежду, стойкость и собственное достоинство, любовь к жизни и людям, годилась для этого.  Трижды Соколов, уроженец Воронежской губернии, испытывает потери. И какие! В голодный 22-й год теряет родителей, но находит силы жить, работать, любить. Андрей встречает свою единственную Иринку. Счастье познает он в ту пору: свой дом, любимые дети. Счастье, которое разрушит война. С первых дней Великой Отечественной Соколов на фронте. Воюет геройски, но попадает в плен. Но и в неволе он остается Человеком, не теряет достоинства, гордости русского солдата. Сколько благородства звучит в его словах «... в скотину они меня не превратили, как ни старались». А как Андрей переживает встречу с родной землей после удачного побега из немецкого плена. Вот он вспоминает: «...упал на землю и целую её, и дышать мне нечем...». Свобода! Свои люди вокруг! И вдруг страшный удар судьбы: в его дом в Воронеже попала бомба. Жена и дочка погибли. Словно зачерствеет сердце у Андрея, и только вера в сына Анатолия и совместную жизнь с ним давала солдату силы.  Последние дни войны... Победа! Какая радость! А у Соколова горе: убьют проклятые фашисты в дни торжества его геройского сына. Вот она, судьба! Но не сдается советский человек: не все еще окаменело в его сердце! Решится он усыновить мальчишку, дитя войны. « Два осиротевших человека, две песчинки, заброшенные в чужие края военным ураганом невиданной силы» находят друг-друга по иронии злой судьбы и становятся самыми близкими людьми. Таким образом, М.А.Шолохов, формируя новые взгляды и изображая во всей достоверности судьбу отдельно взятого человека эпохи, изображает судьбу всей страны. Потеряв по злому року близких людей, возможность быть счастливым, русский человек не потерял самого главного, человеческого достоинства и желания жить.Думаю поэтому так и назван рассказ М.А.Шолохова.</s>
<s>Тема: Как в рассказе «Ионыч» Чехов показывает постепенную деградацию героя?
Сочинение: Антон Павлович Чехов — выдающийся русский писатель и драматург, творчество которого завершает классический период русской литературы. Свой рассказ «Ионыч» автор написал в 1898 году. Данное произведение относится к позднему периоду творчества писателя. В рассказе «Ионыч» писатель повествует читателям о падении человека, показывает его постепенную деградацию на примере главного героя Дмитрия Старцева. Чеховская история о том, как человек постепенно превращается в тупого, жадного и равнодушного обывателя. Наш юный герой — Дмитрий Ионыч — молодой врач, полный энергии и сил, увлечённый работой настолько, что даже в праздники не имел свободного времени. Он чувствовал себя одиноко среди жителей города, ему не о чём было с ними разговаривать. У Дмитрия Старцева есть свои идеалы, стремление к высокому. От обывателей города молодого врача  отличают движения души и пылкость чувств. Вскоре Дмитрий Ионыч знакомится с семьёй Туркиных и влюбляется в Котика. Он страдает от безответного чувства — значит, душой он ещё жив. Но появившиеся сомнения и отказ девушки становятся первым шагом на пути  Старцева в Ионыча. А была ли эта любовь на самом деле? Можем ли мы себе представить  семью Старцева в обывательском городе как интеллигентную и образованную? Котик, по крайней мере, стремится вырваться из города и выбиться в люди. У неё есть своя цель, которой она хочет добиться. После отказа Екатерины Ивановны «у Старцева перестаёт беспокойно биться сердце». Огонёк в его душе гаснет. Он готов примириться с окружающими.  Со временем Старцев превращается в сытого, важного и равнодушного ко всему мещанина. Теперь он охотно играет в карты по вечерам, а придя домой, с большим увлечением считает деньги. Проходит ещё несколько лет и его теперь зовут просто «Ионыч», он ещё больше пополнел, тяжело дышит и уже ходит, откинув голову назад. В рассказе «Ионыч» видно, как обывательская тина засасывает доктора Старцева. Эта среда губительно подействовала на героя, и он постепенно превратился в скупого, скучного человека.  Но нельзя винить лишь одну среду, червоточина есть и в самом человеке. Если задатки, высокие стремления не реализованы, значит, у героя и не было внутренних потребностей, твёрдых убеждений. Проблема данного рассказа - в постепенной деградация личности, её «дороге вниз». Чехову важно исследовать причины этого процесса, выяснить, кто виновен в духовном оскудении героя — окружение или он сам.  Таким образом, Антон Павлович Чехов, изображая героев, подобных Ионычу, призывает нас, читателей строить свою жизнь по-иному, чтобы нами двигали любовь и труд. Именно они способны облагородить человека и убить в нём пошлость.</s>
<s>Тема: Нужны ли Базаровы сегодня?
Сочинение: Евгений Базаров, главный герой романа И.С. Тургенева «Отцы и дети», -  человек нового поколения, выразитель идей революционной демократии. В основе его взглядов лежит нигилизм – отрицание всего. С самого начала спора, кульминации идеологических разногласий представителей «детей» и сторонников «отцов», Е.Базаров, находящийся в чужом для него месте, в чужой среде дворян-либералов, ведет себя естественно, с гордостью подчеркивает свое превосходство над аристократами: «Мой дед землю пахал!» Не случайно для него слова «аристократишко» и «дрянь» - синонимы.  Молодой нигилист, по мнению которого «в теперешнее время полезнее всего отрицать», не принимает ничего: ни государственный строй, ни религии, ни искусство( «Рафаэль гроша медного не стоит»), ни любовь(«это все романтизм, чепуха, гниль»), ни патриархальную крестьянскую семью(«вы, чай, слыхали о снохачах?»). Для него «аристократизм, либерализм, прогресс, принципы» - это лишь пустые, бесполезные слова. Однако и  созидание он не считает своей целью, говорит, что «сначала надо место расчистить» Единственная страсть Базарова – наука. Именно ей он и посвящает большинство своего времени. Перед нами человек труда, в любой обстановке занимающийся делом, он не любит «болтать о наших язвах»(болезнях общества): «это ведет только к пошлости и доктринерству». Е.Базаров считает, что толковать об «искусстве, бессознательном творчестве, парламентаризме» - это заниматься вздором.  Главного героя отличают решительность, убежденность, смелость критической мысли, отход от незыблемых авторитетов. Думаю, что такой человек, как персонаж романа И.С.Тургенева, нужен в нашем обществе. Он не будет «болтать» о язвах современной России, домысливать, кто виновен в обвале рубля и как бороться со взяточничеством. Базаров будет действовать, потому что место для строительства справедливого и гуманного общества в нашей стране уже расчищено. И очень необходимы архитекторы, строители, ученые...</s>
<s>Тема: Как в изображении народа проявляется неоднозначность авторской позиции? (По поэме Н.В. Гоголя «Мёртвые души».)
Сочинение: Поэма «Мертвые души»- это новаторское произведение 19 века, в котором Н.В. Гоголю удалось воплотить свой давний замысел: изобразить жизнь русских людей разных сословий, поразмыслить над настоящим и будущим России. Оно было написано в 1842-м году, в самый расцвет крепостничества, а потому центральное место в повествовании автор уделил описанию быта помещиков. Отношение писателя к ним ясно прослеживается в течение всей поэмы. Он сатирически изображает чиновно-помещичью среду, обличает пороки дворян. Но авторское отношение и к простому русскому народу, изображенному в поэме, неоднозначно. С одной стороны, Гоголь откровенно смеется над крепостными, над их глупостью, наивностью, ругает за чрезмерное пьянство. Так, например, «черноногая» девчонка Пелагея, провожающая Чичикова от имения Коробочки до большой дороги, не умела отличить, где право, где лево, потому что была безграмотна. Лакей главного героя, Петрушка, имел «особенный запах». И все потому, что он  не любил мыться. Но и это не все: особый сивушный дух шел от него, потому что лакей проводил практически все свободное время в кабаке. Но, с другой стороны, писатель понимает, что в своей необразованности, ограниченности виноваты не сами крепостные, а их многовековая рабская жизнь. По мнению Гоголя, именно простой русский народ полон «творящих способностей души». Эта мысль находит свое развитие в сцене сделки между Собакевичем и Чичиковым. Собакевич, желая продать «мертвые души» дороже, начинает описывать каждую, рассказывая о талантах и умениях  умерших крепостных. Оказывается, все они были трудолюбивыми, хорошими работниками: это и сильный плотник Степан Пробка, и каретник Михеев, изготовляющий очень прочные кареты, и кирпичник Милушкин, который мог «поставить печь в каком угодно доме». Чичиков поражается, насколько способными были эти люди.  Таким образом, несмотря на все свои недостатки, только простой русский народ, по убеждению Н.В.Гоголя, обладает качествами, присущими настоящему человеку, настоящей личности: прямотой, добросердечностью, открытостью. В поэме четко видна вера писателя в лучшее будущее для своей страны и народа. Автор надеется, что придет время, когда бесчинство помещиков сменится на понимание и здравый смысл, а крепостные смогут в полной мере проявить  свой талант и мастерство.</s>
<s>Тема: Каковы главные жизненные принципы Чичикова? (По поэме Н. В. Гоголя Мертвые души.)
Сочинение: Павел Иванович Чичиков... Знаменитый герой поэмы Н.В.Гоголя, на века прославившийся тем, что служил «копейке», был ее рабом, готовым  ради наживы  на любые «предприятия» и подлости. Каковы же главные жизненные принципы Чичикова? И кто приложил руку к их формированию? Конечно, отец. Как в "Капитанской дочке" Гринев-старший призывал своего сына "беречь честь смолоду", так и в "Мертвых душах" отец также наставлял Павлушу, только ничего не говорил ни о чести, ни о долге, ни о достоинстве. Не говорил потому, что у него были свои взгляды на жизнь. Первым важным пунктом наставления отца было «не дури и не повесничай», а "угождай учителям и начальникам". Так и делал Павлуша. И в школе мальчик блистал не знаниями, а прилежанием. Но если прилежание и опрятность не помогали, он пользовался другим жизненным принципом батюшки: «С товарищами не водись, они тебя добру не научат а если уж пошло на то, так водись с теми, которые побогаче, чтобы при случае могли быть тебе полезными».  А самым главным правилом Чичикова стало наставление отца беречь и копить копейку: « Товарищ или приятель тебя надует и в беде первый тебя выдаст, а копейка не выдаст, в какой бы беде ты ни был. Все сделаешь и все прошибешь на свете копейкой».  Еще в училище одной из главных целей в его жизни стало накопление капитала для дальнейшего существования: « Еще ребенком он умел уже отказать себе во всем. Из данной отцом полтины не издержал ни копейки, напротив, в тот же год уже сделал к ней приращения...» Но взрослея, набираясь мудрости, он начинает копить не только на свою счастливую жизнь, а на радостную жизнь будущих детей. Так и приобретение «мертвых душ», как бы это не звучало странно, во многом для счастья потомков. После окончания училища Павел Иванович «ступил на гражданскую стезю». Идя к своей цели – обогащению – Чичиков сменил несколько мест службы: казенную палату, комиссию по постройке казенного здания, таможню. И везде герой считал возможным преступить любой моральный закон: он единственный не дал денег больному преподавателю, обманул девушку, притворяясь влюбленным, ради «хлебного местечка», разворовывал казенное добро, брал взятки. А как наш «философ» образно определял свои карьерные провалы: «претерпел на службе»! Таким образом, главными жизненными принципами Чичикова стали приспособленчество и преклонение перед золотым тельцом, льстивость и лживость.</s>
<s>Тема: Что даёт основание автору Евгений Онегин назвать Татьяну милым идеалом?
Сочинение: "Евгений Онегин" является самым любимым произведением А. Пушкина. Роман был для поэта "плодом ума холодных наблюдений и сердца горестных замет". Среди множества действующих лиц романа самым крупным планом он  показал Татьяну Ларину, назвав ее “милым идеалом”, потому что Татьяна является носительницей всех тех качеств, которые, по мнению А. Пушкина, делают женщину совершенной:  Она была нетороплива,  Не холодна, не говорлива,  Без взора наглого для всех,  Без притязаний на успех,  Без этих маленьких ужимок,  Без подражательных затей.. .  Все тихо, просто было в ней.  Так поэт описывает свой "милый идеал" в книге. Открытая, искренняя, мечтательная, впечатлительная – вот те редкие душевные качества, выделяющие Татьяну среди дворянок, которые в то время были носителями скорее французской культуры, нежели русской. Ларина, любительница русских традиций и природы,  была необычайно простой, но в то же время очень загадочной девушкой. Поэтому, несмотря на то что она «выражалася с трудом на языке своём родном», описывается Татьяна поэтом как «русская душой». Героиня Пушкина по своей природе совсем не кокетлива, не умеет льстить и притворяться. Она очень  одинока даже в семье своей родной, поэтому, когда в ее жизни появляется Онегин, Татьяна от безысходности делает то, что считается неприемлемым и даже неприличным среди её современников: первая признается в любви в письме Онегину: "Вообрази, я здесь одна, никто меня не понимает, рассудок мой изнемогает, и молча гибнуть я должна".   Отвергнутая Онегиным, она не затаит на него зла, а продолжит любить Евгения. Когда же ее любимый осознает, что Татьяна – это женщина его судьбы, она поведет себя благородно. Героиня не способна на мелкую интрижку! Она осознает, что в ее руках честь мужа. Да, она его не любит, но будет «век ему верна».  Вот почему мы можем сделать вывод, что Татьяна — нравственный идеал Пушкина.</s>
<s>Тема: Как раскрывается проблема чести и долга в романе А.С. Пушкина «Капитанская дочка»?
Сочинение: Проблема чести и долга очень распространена в русской литературе. К ней обращались такие писатели и поэты, как М.Ю.Лермонтов, Л.Н.Толстой, А.И.Солженицын, Б.Ш.Окуджава.  Вот  и  А. С. Пушкин реалистически отразил ее во всех  проявлениях и лицах: от простого крестьянина до беглого казака, от царского офицера до самой императрицы. То, что эта проблема будет основной в романе, говорит эпиграф: "Береги честь смолоду". И это не случайно: ведь писатель ясно дает понять, насколько важно для него понятие чести. К сожалению, объем сочинения позволяет мне раскрыть этот вопрос лишь на образе Петра Гринева. С самого начала романа автор подробно рисует нам сцену прощания отца и сына Гриневых. Отправляя Петрушу, который до шестнадцати лет рос "недорослем, гоняя голубей и играя в чехарду с дворовыми мальчишками"  не в Петербург, а в армию "понюхать пороху", Гринев-старик хотел, чтобы сын стал офицером, а не «шаматоном». Он отправляет Петра в Оренбург, наставляя служить верно, "кому присягаешь", и помнить пословицу: "Береги платье снову, а честь смолоду". Но первые жизненные шаги Гринева нелепы: он напивается с первым встречным офицером, проиграв тому в бильярд большую сумму денег. Вот он, недоросль, не подготовленный к жизни! Но, нет! То, как он защищает честь Маши, как ведет себя во время Пугачевского восстания и после него, говорит об обратном.  Лучшие качества Петра Гринева проявляются  во время Пугачевского бунта. Когда самозванец захватит Белгородскую крепость, Гринев, понимая, что ему, как и супругам Мироновым и Игнатьичу, грозит смерть, все-таки отказывается присягнуть злодею. И лишь появление Савельича, которого узнает Пугачев, спасает Петра от виселицы. А как достойно молодой офицер ведет себя во время разговора с Пугачевым! Петр Андреевич прямо заявляет злодею, что не присягнет ему: "Я присягал Государыне Императрице. Тебе присягать не могу".  Вот он, человек чести и долга! Таким образом, А.С.Пушкин на века подарил своим читателям героя, Петра Гринева, который шел прямой дорогой чести. Словно о нем сказал наш современный поэт-бард, Б.Ш.Окуджава: «Совесть, Благородство и Достоинство – вот оно, святое наше воинство!»</s>
<s>Тема: Чем автору и главному герою антипатичен Лужин? (По роману Ф.М.Достоевского Преступление и наказание.)
Сочинение: Петр Петрович Лужин предстает в романе «Преступление и наказание» Ф. М. Достоевского как так называемый «двойник» Родиона Романовича Раскольникова. Этот благочестивый человек неприятен ни автору, ни его главному герою. Петр Петрович Лужин - умный и "деловой" человек, казалось бы, имеющий  прогрессивные взгляды. В том-то и дело, что «казалось бы»... При прочтении романа герой предстает перед читателями весьма подлым, мелочным и хитрым человеком. Лужин – истинный эгоист! Что стоит его девиз жизни:  «...возлюби, прежде всех, одного себя!» Думаю, Родиону Раскольникову, тоже одержимому эгоистической идеей, такой мелкий и самолюбивый девиз просто не подходит.  Считаю, что у Раскольникова, человека по натуре доброго и милосердного, вызывает отвращение и собственная теория Лужина насчет  брака. Петр Петрович считал, что лучше жениться на бедной девушке, ведь, по его словам, «муж ничем не должен быть обязан своей жене, а гораздо лучше, если жена считает мужа за своего благодетеля». Конечно, Раскольникова не устраивает то, что в роли рабы этого «благодетеля» должна выступить его сестра Дуня, умница и красавица. Лужин изображен в романе как человек без чести и совести. Не только его поведение по отношению к своей невесте и ее матери говорит об этом, но и его подлый поступок по обвинению Сонечки Мармеладовой в краже. Но самое главное в неприятии такого «двойника», как Лужин, для Раскольникова является то, что он, как в кривом зеркале, увидел в «экономической» платформе Лужина свою собственную теорию. Если Раскольников говорит о том, что можно проливать «кровь по совести» во имя спасения человечества, то Лужин допускает свободу любых действий ради личной выгоды. То есть  теория Петра Петровича, благочестивого гражданина, еще хуже, чем взгляды убийцы Раскольникова, потому что она лишена чести, добра, справедливости. Таким образом, антипатия автора и главного героя вызвана тем, что  Лужин чрезмерно высокомерен, эгоистичен, живет по философскому принципу «все дозволено», а угрызения совести и сострадания ему неведомы. </s>
<s>Тема: Какие человеческие пороки воплощены в образе Хлестакова? (По пьесе Н.В.Гоголя Ревизор.)
Сочинение: Иван Алексеевич Хлестаков - центральный образ пьесы Н.В.Гоголя «Ревизор», вокруг которого разворачивается весь сюжет комедии. Случайно принятый в провинциальном городке за ревизора Хлестаков, оставшийся без средств, тут же воспользуется ситуацией. Встречаясь с чиновниками города, он покажет себя во всей красе. Первое представление о герое зритель составит со слов Осипа,который осуждает Хлестакова  за то, что тот, не имея ни копейки денег,  желает иметь все лучшее:  лучшую комнату, «лучший обед». Слуга не в восторге и от праздного образа жизни хозяина:  «вместо того чтобы  в должность, а  он идет гулять по прешпекту, в картишки играет». А как Хлестаков врет! Он называет Пушкина «брат мой», приписывает себе авторство таких произведений, как «Женитьба Фигаро», «Роберт-Дьявол», «Норма». И все потому, что хочет показать себя умным и образованным. Что не отвечает действительности. Но самое главное, что для Хлестакова чужды понятия чести и достоинства! Разве честный человек стал бы брать взаймы деньги, обещая отдать, когда знал, что никогда больше сюда не вернется? А как низко его ухаживание сразу за двумя женщинами, дочкой и матерью, и его обручение с дочерью Городничего! Подлость и обман! Ведь Хлестаков  прекрасно понимает, что не вернется в город и не женится на ней!  Таким образом,  в образе Хлестакова  воплощены такие общечеловеческие пороки, как безделье,  хвастовство, глупость, бесчестье, расточительство. Не случайно, Сквозник-Дмухановский после отъезда «ревизора» называет его «Свистулька! Тряпка!»</s>
<s>Тема: В чем проявляется уродливость быта чиновничьего города (по «Ревизору» Н.В.Гоголя)
Сочинение: В  «Ревизоре» Н.В.Гоголь собрал все самое дурное, что только знал о жизни чиновников. Поэтому пьеса стала общественной комедией, направленной против недостатков всего общества. Каждый из персонажей наделен своими пороками, которые высмеивает драматург. Это и казнокрадство, и ложь, и халатное отношение к службе.  Так, городничий Сквозник-Дмухановский - главный мошенник города. Он говорит: «Тридцать  лет живу на  службе ни один купец,  ни подрядчик не мог  провести обманывал, пройдох и плутов  таких,  что  весь свет  готовы  обворовать,  поддевал  на  уду!» Провести себя не позволял, а вот за порядком в городе  не следил: за время пребывания «ревизора» в городе «была высечена унтер-офицерская жена», на улицах «кабак, нечистоты». Но Сквозник-Дмухановский думает лишь о том, как провести проверяющего. Он привык к тому, что все решается с помощью денег. Вот он, основной порок городничего, главного чиновника города!  А в каком запущении находятся богоугодные заведения, смотрителем которых является Земляника! Размышляя о больных, он говорит: «Человек простой: если умрет, то и так умрет если выздоровеет, то и так выздоровеет». Теперь-то понятно, почему больные в его заведении, «как мухи выздоравливают» (обычно «как мухи», мрут...). Землянике безразлично состояние больниц, приютов. Его волнует только личная выгода!  А судья Ляпкин-Тяпкин даже не скрывает того, что берет взятки, потому что считает, что «взятки борзыми щенками - дело совсем иное».  Автор не случайно дает ему  говорящую фамилию,  обозначающую делать все «кое-как». Да, фамилия полностью отражает его характер! Представляете, у него в суде «в передней, куда обычно приходят посетители» сторожа развели гусей с гусенками, «которые так и шныряют под ногами», а как инструмент правосудия здесь считают не статую Фемиды, а «арапник, висящий на стене». По моему мнению, все чиновничество уездного города объединяет благоговение перед людьми высшего чина. Не случайно смотритель учебных заведений Хлопов говорит: «Я, признаюсь, так воспитан, что, заговори со мною одним чином кто-нибудь повыше, у меня просто и души нет и язык как в грязь завязнул»! Именно этот страх и послужил основой того, что Хлестакова приняли за «важную персону» и стали оказывать всякие почести.       Таким образом, уродливость быта города проявляется в продажности и лености чиновников, царящем беззаконии, неподобающем виде государственных учреждений.</s>
<s>Тема: Чем объясняется неоднозначное отношение Гринева к «злодею» и «самозванцу» Пугачеву?
Сочинение: В романе А.С.Пушкина «Капитанская дочка» образ Пугачева показан с разных сторон: он то злобен, то великодушен, то хвастлив, то мудр. Следовательно, и отношение главного героя произведения к данной исторической личности не может быть однозначным. Так, Петр Гринев видит в Пугачеве, то «злодея» и самозванца, то спасителя и благодетеля. И все потому, что в глазах солдат и офицеров предводитель восстания - бунтовщик и разбойник, а для крестьян - защитник и помощник, потому что борется с главным злом своей эпохи - крепостным правом.  В момент казни Пугачев предстает безжалостным злодеем, для которого человеческая жизнь не стоит ничего, но даже в этот момент в герое проявляются лучшие нравственные качества.  Когда очередь доходит до Петра Гринева, то  самозванец отдает приказ о помиловании молодого офицера. И все потому, что он узнал в Петре того человека, который  подарил вожатому во время метели новый заячий тулуп. Да и решающей стала просьба Савельича о пощаде «барского дитя», в которой дядька проявил всю преданность и любовь к Гриневу. Присутствуя на пирушке главарей восстания, Гринев испытывает сочувствие по отношению и к Пугачеву, и к его товарищам. Вспомним, какое впечатление произвела на героя песня людей, обреченных на виселицу, демонстрирующая, что они прекрасно понимали, что их ждет, но отступать не хотели. К тому же на Гринева поразило и то, что никто из пугачевцев не оказывал «никакого почтения предводителю», как бы демонстрируя, что все они равны. Да и внешний вид Пугачева, которого мы видим глазами молодого офицера, говорит о том, что в душе он добрый человек ( «черты лица правильные и довольно приятные, не изъявляли ничего свирепого»).  К тому же в произведении Пугачев предстает и высоконравственным человеком.  Он не терпит лгунов и предателей, уважает верных и преданных людей. Так, он не отказывает Гриневу в помощи, когда тот сообщает ему, что сирота, для которой он единственный «спаситель и благодетель», находится под властью коменданта крепости и что ей нужно помочь. Жизненная позиция самозванца («казнить, так казнить, миловать, так миловать») стала решающей для главных героев: для Петра и Маши Пугачев стал тем человеком, без которого их судьбы не соединились бы. Таким образом,  отношение главного героя романа к Пугачеву двойственно, потому что «самозванец»  поднимает народ на восстание, распоряжается жизнями людей, но в то же время и совершает благородные поступки, которые Петр Гринев оценивает по достоинству.</s>
<s>Тема: Какова роль второстепенных персонажей в комедии Д.И. Фонвизина «Недоросль»?
Сочинение: Второстепенные персонажи в комедии Д.И. Фонвизина  "Недоросль" играют большую роль. Они не менее важны в развитии сюжета и необходимы для более глубокого понимания проблематики пьесы, чем главные герои.  Так, именно второстепенные персонажи позволяют автору поднять проблему покорности и безволия крепостного люда  в произведении. Вспомним няню Митрофана, старуху Еремеевну, являющуюся символом послушания и терпимости. Она верно служит семье уже сорок лет. "Издохну на месте, а дитя не выдам", - эта фраза характеризует ее любовь к Митрофану. Но получает няня за свою преданность "по пяти рублей на год да по пяти пощечин на день".  Еще одним примером такой покорности является слуга Тришка, которого  Простакова отчитывает за отлично сшитый кафтан. Даже сам господин Простаков жалок и беспомощен перед нападками самодурки жены, но считает, что  в этом нет ничего странного, и удовлетворен своим положением. И пока он бездействует,  самоуправство и жестокость его супруги процветает. Другие второстепенные персонажи позволили Д.И.Фонвизину ярко показать невежество провинциального общества того времени. Например, вспомним, кого госпожа Простакова по своей глупости, следуя столичной моде, нанимает своему сыну Митрофану в качестве «учителей». Грамоте обучал недоросля недоучившийся семинарист Кутейкин, арифметике малообразованный бывший солдат Цыфиркин, а "по-французски и всем наукам" бывший кучер Стародума, Адам Адамыч Вральман, который "робенка не неволит".  Ярко характеризует необразованность дворян брат госпожи Простаковой,  Тарас Скотинин, который не отстает от сестры и учителей Митрофана в своем невежестве. «Я никогда не думаю», - говорит о себе помещик, властитель крепостных! О какой образованности может идти речь, если Скотинин «отроду ничего не читывал»: ведь его «Бог избавил» от «этой скуки». А души не чаял старый, ограниченный и скверно воспитанный дворянин только в  свиньях. Вот оно, чистой воды невежество! Таким образом, второстепенные персонажи комедии "Недоросль"  помогают автору продемонстрировать нам нравы и невежество  провинциального общества восемнадцатого века.</s>
<s>Тема: Образ Ярославны. (По Слову о полку Игореве.)
Сочинение: Первое место в галерее прекрасных женских образов русской литературы заслуженно занимает героиня произведения «Слово о полку Игореве», княгиня Ярославна. На протяжении всего произведения автор не рассказывает ни о характере, ни о внешности молодой жены Игоря. Образ героини раскрывается в небольшом, но очень значительном отрывке в начале третьей части „Слова“. И то о качествах Ярославны читатель узнает не прямо из уст автора, а внимательно вчитываясь в слова самой женщины. Вот княгиня в отчаянье рыдает на городской стене, волнуясь за плененного возлюбленного. В этот момент раскрывается вся сила любви героини к мужу: ради него она готова, превратившись в кукушку, облететь русские и половецки земли, дабы найти Игоря и излечить его кровавые раны, омыв их водой из Каялы. Измученная горем Ярославна просит  помощи и у могущественных сил природы. Сначала она кличет Ветер, обвиняя его в том, что он, обрушивая „стрелы половецкие“ на княжеских воинов, приносит горе на Русь: Ты же, стрелы вражеские сея, Только смертью веешь с высоты. Ах, зачем, зачем мое веселье В ковылях навек развеял ты? После молодая княгиня призывает великий Днепр, умоляя уберечь от бед Игоря «на дальней стороне» и помочь князю вернуться живым в родные края. В последнюю очередь женщина адресует свой проникнутый скорбью не только по мужу, но и по всем погибшим русским воинам плач к трижды светлому Солнцу. Опечаленная Ярославна порицает светило за то, что оно „горем переполнило колчан“ и «войско князя удалое жаркими лучами обожгло». Молитва героини была наполнена сильнейшей верой в спасение дорогого сердцу мужа. Она ни капли не сомневалась в том, что ее призыв к силам природы будет услышан. И, действительно, в итоге именно природа и «сам Господь» помогут князю Игорю выбраться из плена. Таким образом, образ Ярославны олицетворяет всех любящих русских женщин, которые всегда отличались способностью к  состраданию, верностью и преданностью.</s>
<s>Тема: Почему поэма, рассказывающая от неудачном походе Игоря против половцев, завершается прославлением князя? (По «Слову о полку Игореве».)
Сочинение: Задачей автора «Слова...», учитывая основные проблемы Руси, было не только осудить ссоры русских князей, которые стали причиной раздробления и ослабления страны, но и призвать их к её объединению.Поэтому произведение имеет очень неожиданный финал. Если в начале "Слова" автор упрекает правителей, которые вместо единства земли Русской жаждут славы, то в конце он  прославляет князей и Игоря, который «повел полки родного края...половецким землям угрожая». Почему Русь простила виновника всех бед?  Изначально князь, принадлежащий к «храброму Олегову гнезду», хотя и хотел защитить родную страну, но жаждал и славы. И его брат Всеволод, прославляя своих воинов, говорил: «...сами скачут, как серые волки в поле, ища себе чести, а князю славы». Дружины правителей были отважны и сильны, но лишь в первом бою одержали победу, а во втором были разбиты. Поход Игоря имел плачевный результат для Руси. Не случайно автор "Слова" с осуждением говорит: Игорь-князь в Каяле половецкой Русские богатства утопил. Но и это не главное...Игорь своим походом добился того, что "приумолкли города, и снова на Руси веселье полегло". За это и проклинали отважного князя в родных местах. Однако Игорь в плену не смирился, его сердце тоскует по родной земле: "Игорь мыслью поля мерит от великого Дона до малого Донца". После удачного побега он возвращается на родину. Князь радуется этому, так как не может жить без своего народа и отчизны: «Тяжело голове без плеч, беда телу без головы». Поэтому автор и Русская земля славят Игоря. Милосердная Русь прощает князю заблуждения, а он в свою очередь оставляет свои эгоистические устремления.  Финал уникален: автор чествует всех князей – Всеволода, Владимира Игоревича и даже побежденного Игоря! И все потому, что они освободили и защитили «Русскую землю», и способствовали им не только удача или политическая мощь, но и бесстрашие, и вера в добро: И прославим Игоря, который, Напрягая разум, полный сил. Мужество избрал себе опорой. Ратным духом сердце поострил...</s>
<s>Тема: Роль золотого слова Святослава. (По Слову о полку Игореве.) Вариант 2.
Сочинение: «Слово о полку Игореве» -  это величайшее произведение древнерусской литературы, которое в точности описало целый период истории Древней Руси, когда страну раздирали кровавые междоусобные войны русских князей и постоянные набеги половцев. После рассказа о неудачном походе Игоря и его последствиях автор вводит  во вторую часть произведения знаменитую речь Святослава. Ей предшествовал вещий «мутный» сон, приснившийся князю, после которого он, понимая, что стране грозят горе и скорбь, «изронил свое златое слово», со слезами смешанное. В нем герой ругает Игоря и Всеволода за то, что они отправились «себе славы искать», не предупредив остальных князей. Но одновременно Святослав восхваляет мужество, отвагу и доблесть братьев. Вдохновленный призыв к объединению всех русских правителей против врагов киевский князь начинает, вспоминая те самые времена, когда русичи «без щитов,выхватив ножи из голенища“, защищали от полчищ врагов родные пепелища. Далее Святослав  рассказывает о былых подвигах и заслугах «князей давно минувших лет», дабы заставить нынешних правителей привести «на помощь рати, чтоб врага не выпустить из рук» и отомстить за Игоря. Сколько силы и надежды слышу в каждом слове его  речи: Встаньте, государи, в злат стремень За обиду в этот черный день, За Русскую землю, За Игоревы раны - Удалого сына Святославича! В конце своего обращения Святослав горько сетует на то, что «не вместе их знамена плещут, врозь поют их копия и блещут», и призывает князей к объединению: ведь разлад между ними приносит только страдания родной земле, нуждающейся в защите и покровительстве. Таким образом, золотое слово Святослава — это важный фрагмент произведения, играющий большую роль в передаче авторского взгляда на описываемые события, призывающий русские княжества прекратить распри и объединится для защиты Отечества. </s>
<s>Тема: Как в комедии Д. И. Фонвизина переплетаются трагическое и комическое?
Сочинение: В комедии Фонвизина «Недоросль» тесно переплетаются  трагическое и комическое. На первый взгляд, автор высмеивает невежество и пассивность дворян, их устаревшие  методы воспитания детей, а также лень и отсутствие собственного мнения у последних, приводя массу смешных сцен. Но это только на первый взгляд. При детальном рассмотрении можно увидеть в произведении яркую трагедию. Главной героиней пьесы стала госпожа Простакова – необразованная и невежественная, жестокая и грубая крепостница. Это колоритный персонаж, который олицетворяет собой все человеческие пороки и слабости. Она считает, что образование совершенно бесполезно, так как в любом деле могут помочь только деньги и связи.У крепостницы нет нравственных и моральных понятий. Она считает нормой издевательство над своими слугами. Вспомним, как она обращалась со старой няней Еремеевной и Тришкой, которые были преданы дому Простаковых всей душой. Но главной особенностью характера Простаковой станет безумная любовь к  сыну Митрофанушке. Ради  своего чада мать готова на все, даже вцепиться в шею брату Скотинину. Простакова потакала всем капризам своего ребенка, но именно это и стало причиной превращения Митрофана в убогое и ничтожное существо. Недоросль ленив и не испытывает никакого желания учиться. Грубый и жестокий юноша ни во что не ставит своего отца и пользуется любовью матери. Не случайно дядя Скотинин называет его: «Чушка проклятая», а Софья говорит о Митрофане: «...хотя и 16-ти лет, а достиг уже до последней степени своего совершенства и дале не пойдет», то есть деградирует. И во всем этом виновна  госпожа Простакова, которая будет жестоко наказана за свои ошибки. Слова сына в конце комедии звучат с таким презрением и равнодушием:"Отстаньте, маменька, вон как навязались!.." Это ли не трагедия?! Таким образом, в комедии Фонвизина «Недоросль» есть как комичное, так и трагичное. Через смешное драматург показывает нам грубость, жадность, лицемерие, равнодушие, невежество дворянского общества 18 века. Но за этой комичностью кроется огромная человеческая трагедия. И трагедия именно в том, что злонравие и убожество Простаковых мешают жизни других людей.</s>
<s>Тема: Как вы понимаете слова В.И.Немировича-Данченко, утверждавшего, что «...несмотря на беспрерывный гомерический хохот, вы чувствуете, как комедия быстро, неуклонно и с изумительной правдивостью начинает вздыматься до трагических высот»? 
Сочинение: Комедия Н. В. Гоголя «Ревизор» - это, на мой взгляд, лучшее произведение своего жанра в русской классической литературе. Как писал сам автор пьесы: «...я решил собрать в одну кучу все дурное в России, какое я тогда знал...и за одним разом посмеяться над всем». Только порой при прочтении пьесы на смену смеху приходят слезы: ведь за каждой забавной деталью скрывается общенациональная трагедия России того времени.  В разрухе и запустении тогда находился не только уездный город , описанный в «Ревизоре», но и вся страна. Именно поэтому Н. В. Гоголь создает картину не какого-то конкретного населенного пункта, а собирательный образ типичного русского города, быт и нравы которого вызывают у читателя слезы, потому что чиновники и столицы, и города, самоуправцы и взяточники, нарушают систематически российские законы.  Вот, например, городничему приходит нотация от старого знакомого о том, что из Петербурга к ним едет ревизор с «секретным предписаньем». Это ли не нарушение каким-то питерским служащим своих обязанностей?! Чиновники города , узнав о нависшей опасности, в панике сами рассказывают о своих грехах. Например, почтмейстер считал «приятным времяпрепровождением» чтение чужих писем. И вроде бы, с одной стороны, забавно наблюдать, как Шпекин с упоением расписывает Антону Антоновичу их содержание, как восхищается написанным.  С  другой стороны, он нарушает тайну переписки, буквально  вторгается в  личную жизнь других людей, которые на бумаге делятся самым сокровенным со своими близкими. А картина богоугодных заведений города, где больные были похожи на кузнецов, курили крепчайший табак, а местный врач  Христиан Иванович вообще «по-русски ни слова» не знал. Тут поневоле засмеешься. Как медик будет лечить пациента, если не может с ним разговаривать? Смех резко меняется на негодование, когда с легкостью и непосредственностью Земляника говорит: «Человек простой: если умрет, то и так умрет если выздоровеет, то и так выздоровеет». Вот она, трагедия! Для попечителя и врача города людская жизнь ничего не стоит! Не лучше обстановка в присутственных местах, где по передней расхаживала целая семья гусей, а в самом присутствии  высушивалась «всякая дрянь». Такой суд можно спутать с амбаром или сараем. И председатель под стать кабинету: от судьи пахло так, как будто он только что «вышел из винокуренного завода». Смешно? Да, но подумайте, какой "справедливый" приговор может вынести человек, пьющий на рабочем месте! А рассуждения чиновников о взятках! Так, Аммос  Федорович вообще считал абсолютно нормальным поведением брать взятки , правда, борзыми щенками... Как он забавно оправдывался, намекая на взяточничество городничего: «Борзыми щенками. Это совсем иное дело...А вот, например, если у кого-нибудь шуба стоит пятьсот рублей, да супруге шаль». Какой вздор! Какая горькая ирония! Взрослый человек не понимает: взятка- это преступление, и нет разницы, чем ее дают: собаками или шубами... Огромные недостатки в работе  чиновников, встретивших не одну комиссию с проверками, привели к тому, что они, люди опытные, в страхе поверили двум городским сплетникам, Бобчинскому и Добчинскому, и приняли «сосульку, тряпку» за важного человека, не распознав в Хлесткове молодого повесу, гуляку и картежника.  Можно сделать вывод, что жизнь целого города была в руках у людей, которых смог обвести вокруг пальца  довольно глупый юнец. Вот она,  трагедия, замешанная на смехе! Как приговор всей этой компании, звучат следующие слова городничего: «Чему смеетесь?— Над собою смеетесь!.. Эх вы!»</s>
<s>Тема: Можно ли сказать, что слова пословицы «...береги платье снову, а честь смолоду» характеризуют такого героя повести «Капитанская дочка», как Савельич? (Вариант 2.)
Сочинение: «...береги платье снову, а честь смолоду», - это довольно емкие и меткие слова, характеризующие человека, который обладает такими качествами, как верность, справедливость, правдивость, благородство, чувство собственного достоинства и доброта.  Исходя из этого, я, несмотря на то что герой стар, а слова пословицы адресованы молодому поколению, с полной уверенностью говорю, что крепостной мужик, преданный наставник и слуга Петра Гринева Савельич является человеком чести и долга.   Так, слуга молодого господина имел безупречную репутацию. На протяжении всей повести герой был для юноши добрым защитником и мудрым наставником, который приходил на помощь даже в самых трудных ситуациях. Вспомним хотя бы то, как Савельич много раз отчитывал и поучал неопытного хозяина. Например, когда тот проиграл деньги Зурину и подарил тулупчик "вожатому".А, когда пугачевцы подвели Гринева к виселице, верный слуга был готов пожертвовать своей жизнью ради спасения молодого барина. Савельич попросил за него самого предводителя народного бунта Емельяна Пугачева, напомнив ему о заячьем тулупчике и полтине на водку. О том, что слуга является человеком достойным, заботящимся о своем добром имени, читатель может узнать из письма Савельича отцу молодого барина, Андрею Петровичу Гриневу.  «Я не старый пес, а верный ваш слуга, господских приказаний слушаюсь и усердно всегда служил и дожил до седых волос», - с чувством собственного достоинства пишет слуга, которого ничуть не пугают угрозы хозяина сослать его пасти свиней.Крепостной  прекрасно знает, что он добросовестно исполняет свою главную задачу: охраняет и защищает от бед и напастей молодого барина. Своим бесстрашием и преданностью герой заслужил доверие Гринева, и потому он поручил именно Савельичу сопроводить до отчего дома драгоценную возлюбленную свою, Машу Миронову. Таким образом, на мой взгляд, великодушного, доброго и честного человека Савельича как нельзя лучше характеризуют слова пословицы «...береги платье снову, а честь смолоду».</s>
<s>Тема: Как раскрывается проблема чести и долга в романе А. С. Пушкина «Капитанская дочка»? Вариант 3.
Сочинение: В романе «Капитанская дочка» А. С. Пушкин реалистически отразил распространенную в русской литературе проблему чести и долга. То, что этот вопрос будет ключевым в произведении, можно понять, прочитав эпиграф к книге: "Береги честь смолоду". На мой взгляд, размышления об образе главного героя, Петра Гринева, помогут мне лучше понять своеобразность подхода автора к данной проблеме. Так, роман начинается с описания детства Петруши, который воспитывался в атмосфере благочестия и нравственности. Родители передали сыну лучшие свои моральные качества: мать — доброту и сердечность, а отец - честность, прямоту и смелость. Также большое влияние на младшего Гринёва оказал его преданный слуга  Савельич, который учил мальчика «русской грамоте» и давал важные советы. На мой взгляд, общими усилиями эти люди воспитали достойного и честного дворянина. Детство неожиданно заканчивается, когда отец Петра, не приемлющий  лёгкие и нечестные способы карьерного роста, решает преподать своему ребенку жизненный урок. В итоге его сын отправляется служить не в Петербург, а в Оренбург, в действующую армию, чтобы  он понюхал пороху и был «солдат, а не шаматон».  Прощаясь с Петром, отец наказывает ему  служить «верно, кому присягаешь», слушаться начальников, но и «за их лаской» не гоняться, а главное помнить пословицу: «...береги платье снову, а честь смолоду"!» К сожалению,первые неумелые жизненные шаги Гринева говорили лишь о его несостоятельности: юноша напился с первым встречным офицером и проиграл тому большую сумму денег. Но и тогда благородство первый раз взяло верх над мелочностью. Герой вернул карточный долг, несмотря на уговоры Савельича уклониться от расчёта.   Доброта и бескорыстие Пётра Гринёва не имеют границ. Например, однажды он, невзирая на недовольство Савельича, подарил неизвестному бродяге заячий тулупчик, отблагодарив тем самым того за услугу. Этот поступок в будущем спас им жизни: ведь незнакомцем оказался предводитель народного бунта Емельян Пугачев. Но лучшие качества главного героя проявятся во время пугачевского восстания. Когда самозванец захватит Белгородскую крепость, Гринев окажется в критической ситуации. Этот момент станет переломным в процессе становления его личности: вчерашний дворянский недоросль за короткий промежуток времени вырастает духовно и нравственно. Поэтому Гринев, понимая, что ему, как и всем остальным офицерам, грозит смерть, отказывается от присяги Пугачёву.  Молодой офицер предпочитает смерть малейшему нарушению законов долга и чести и достойно заявляет злодею: "Я присягал Государыне Императрице. Тебе присягать не могу". И лишь появление верного слуги Савельича, которого узнает Пугачев, спасает героя от виселицы. Достойно ведет себя Гринев и по отношению к своей возлюбленной Маше Мироновой . Он поставил на место Швабрина, который порочил девушку, а после отстоял на дуэли ее честное имя. А когда Маша попала в плен к этому негодяю, Гринев не оставил возлюбленную, Он, осознавая незаконность своих действий,  поехал вместе с Пугачевым спасать девушку. Обвиненный за это в измене, герой «подвергался всему, что постигло его. И если он не оправдался перед судом, то разве потому только, что не хотел запутать» в дело возлюбленную. Вот он, человек чести!</s>
<s>Тема: Как раскрыта трагедия маленького человека в повести Н. В. Гоголя «Шинель»?
Сочинение: Н. В. Гоголь в своей повести «Шинель» продолжил дело основоположника темы маленького человека в русской литературе, А. С. Пушкина. В данном произведении писатель оригинально раскрывает ее, через призму сатиры показывая читателям трогательную и невероятно трагичную историю о жизни и смерти скромного титулярного советника Акакия Акакиевича Башмачкина. При этом, акцентируя наше внимание на мельчайших деталях, но обобщая их в единое целое, Н. В. Гоголь  изображает не только судьбу одного маленького и неприметного человека, но и создает своеобразную панораму русской и в частности петербургской действительности  с характерными ей явлениями и образами. Изначально стоит подчеркнуть то, что условно жизнь  чиновника можно разделить на два противопоставленных друг другу этапа: до и после приобретения  шинели.  Акакий Акакиевич до заветной покупки – это совершенно незаметный человек. Он не отличался выдающейся внешностью: «низенького роста, несколько рябоват, несколько рыжеват, несколько даже на вид подслеповат, с небольшой лысиной на лбу и цветом лица что называется геморроидальным». Да и с именем чиновнику, мягко сказать, не повезло: родители так окрестили ребенка, что «он заплакал и сделал такую гримасу, как будто бы предчувствовал, что будет титулярный советник». А его должность! Бышмачкин был всего лишь переписчиком да столь незначительным, что даже сторожа его департамента «не глядели на него, как будто бы через приемную пролетела простая муха».  Но вся гоголевская ирония заключалась в  одном очень значительном факте: герой был доволен своим положением. Да,  он унижен и жалок, но находил в этом некое удовольствие.  Переписыванье было любимым делом Акакия Акакиевича, в котором «ему виделся какой-то свой разнообразный и приятный мир». Башмачкин был настолько счастлив в этом своем примитивном, предельно замкнутом мире букв, что не допускал в него ни одну живую душу. Он ревностно защищал свое одинокое, но очень уютное существование от суровой реальности. Хотя и это герой делал как-то жалко, но так проникновенно, что все внутри переворачивается от его слов: «Оставьте меня, зачем вы меня обижаете?» Не только читателей, но и одного молодого чиновника эти строки заставили увидеть, «как много в человеке бесчеловечья, как много скрыто свирепой грубости в утонченной образованной светскости».   А вспомните явно гиперболизированные страдания Башмачкина, когда его хотели повысить! А простая просьба «переменить заглавный титул да переменить кое-где глаголы из первого лица в третье» стала для Акакия Акакиевича целой катастрофой. Вот насколько герой привык к своей маленькой, униженной жизни! Но вдруг судьба преподносит Башмачкину грандиозное испытание: старый капот чиновника совсем изорвался - нужна новая шинель.  Покупка такой дорогой вещи – это очень тяжелое решение, которое впоследствии полностью переменило стройный порядок жизни гоголевского героя.  Заветная шинель стала для него новой целью, наполняющей жизнь ранее неведомым смыслом. Ради нее Акакий Акакиевич отказался от вечернего чая, стал экономить свет и не заниматься переписыванием на ночь. Башмачкин заметно преобразился: «он сделался как-то живее, даже тверже характером», «исчезло само собою сомнение, нерешительность». А когда, наконец, была дошита шинель, герой будто бы расцвел! Вспомним, как торжествующий Акакий Акакиевич шел по улицам, заново открывая их с другой стороны,  ощущая себя причастным к радостной суматохе вечернего Петербурга. Он по-настоящему жил! Да, еще не умело, много не понимая, но жил! Даже в департаменте его стали уважать и звать на ужины и банкеты.  Как только герой почувствовал вкус новой, иной жизни, судьба-злодейка отбирает у чиновника источник его счастья. Вместе с шинелью у Башмачкина крадут возможность больше не возвращаться в мир переписывания. Мужчина не согласен с таким положением дел,  ища справедливости, он сталкивается со «значительным лицом», чье распеканье  вмиг вернуло несчастного просителя в суровую реальность, заставило вновь почувствовать себя ничтожным человечком. И не злость человеческая его погубила, а чин, страшная бюрократическая машина, на чьей совести лежит не один десяток искалеченных людских душ! Ведь «значительное лицо» был прекрасным семьянином и товарищем, но вдруг получив власть, он решает, что имеет право грубить ни в чем не повинному человеку. Совершенно раздавленный Акакий Акакиевич, который не смог вынести такой жестокости, умирает, забытый всем миром. Вот она, трагедия маленького человека! Отрадно лишь то, что в финале произведения Гоголь предоставляет своему герою возможность отомстить.  Униженный и раздавленный Акакий Акакиевич возвращается в город в образе мертвеца, который срывал с прохожих шинели, пока не добрался до своего обидчика. И тут возникает интересный парадокс: маленький человек, не замеченный окружающими при жизни, после смерти становится грозным мстителем, наводящим страх на горожан, заставляющим их увидеть свои недостатки.  Таким образом, Н. В. Гоголь раскрывает трагедию маленького человека, одновременно едко иронизируя над своим героем и проявляя глубокое авторское сочувствие к нему, даря Башмачкину истинное счастье и тут же отбирая его, и, наконец, сталкивая жалкого Акакия Акакиевича с бездушным представителем государства.</s>
<s>Тема: Почему Фамусов и Чацкий произносят самые большие и содержательные монологи?
Сочинение: По моему мнению, в комедии А.С.Грибоедова «Горе от ума» Фамусов и Чацкий произносят самые большие монологи по той причине, что эти персонажи являются двумя противоборствующими сторонами в конфликте «века нынешнего» и «века минувшего», а в данных монологах выражается суть их убеждений.  Так, в споре двух героев поднимаются вопросы  отношения к крепостному праву, богатству, чинам, образованию, службе в армии. Фамусов желает иметь множество орденов, быть богатым и видеть богатыми своих детей. Его идеал – дядя, который был почтенным камергером. А вот Александр Чацкий презирает чинопочитание и карьеризм, считая, что нужно служить «делу, а не лицам» («Служить бы рад, прислуживаться тошно!»). Фамусов, убежденный крепостник, не желает менять прежнего порядка в обществе. Говоря о взглядах Чацкого, который мечтает избавить русский народ от рабства, он восклицает: «Опасный человек! Он вольность хочет проповедать!»  Александр Чацкий осуждает все заграничное: в монологе о «французике из Бордо» главный герой  обличает русское общество, желающее подражать иностранным порядкам («Чтоб истребил Господь нечистый этот духПустого, рабского, слепого подражанья...»).  Фамусова тоже не восхищает следование всему иностранному, но он и не противостоит открыто этому  в отличие от Чацкого.  В монологах высказываются и взгляды героев на образование. Так, Чацкий, человек образованный, считает просвещение главной силой жизни. А вот Фамусов презирает образованность, считая, что учение - «чума» и что «с ума сойдешь от этих от одних от пансионов,  школ, лицеев».    Таким образом, в монологах главных персонажей пьесы выражены их взгляды на развитие общества, ценности и смысл жизни.</s>
<s>Тема: Что позволило Салтыкову-Щедрину назвать Молчалина одной из самых страшных фигур русского общества?
Сочинение: Спустя полвека после создания А.С.Грибоедовым комедии «Горе от ума» в очерке «Господа Молчалины» М.Е.Салтыков-Щедрин называет Молчалина одной из самых страшных фигур русского общество. Что позволило отечественному классику дать такую характеристику герою Грибоедова?  В очерке Салтыкова-Щедрина Молчалин предстает перед нами уже человеком, достигшим «степеней известных».  По моему мнению, писатель подобным образом отзывается о Молчалине, потому что такие, как он, никогда не остановятся на достигнутом. Так, если предел мечтаний Фамусова - выдать удачно Софью  замуж, Скалозуба - только бы получить чин генерала, то Молчалин малым не удовлетворится. За три года отсутствия Чацкого он, безвестный и безродный мещанин, стал уже секретарем московского «туза», получил чин асессора, три награды и стал возлюбленным дочери своего хозяина. Остановится ли герой на этом? Конечно, нет! Если на момент свершения действия Молчалин не дает отпора Чацкому, снося все насмешки того, то лет через пять он уже не стерпит подобного. Молчалин страшен именно своей безнравственностью: герой готов вынести любые унижения в борьбе за власть, богатство и силу. Он не высказывает своего мнения, говоря: «В мои лета не должно сметь свое суждение иметь». Но ведь это и опасно! Молчаливый человек гораздо страшнее того, кто высказывает свое мнение открыто. С одной стороны, Молчалин - тихий, молчаливый, безропотный человек. Но, с другой стороны, это хитрый, изворотливый и услужливый приспособленец. А  подлость героя?! Как можно воспользоваться наивностью Софьи, говоря громкие слова любви, и при этом ухаживать за Лизой!   По всем своим качествам Молчалин принадлежит фамусовскому обществу: он также служит «лицам», а не делу уверен в незыблемости общественного строя России лицемерен по отношению к окружающим. Как мы видим, брошенные Чацким слова: «Молчалины блаженствуют на свете»,- оказываются пророчеством.  Таким образом, Салтыков-Щедрин назвал героя Грибоедова одной из самых страшных фигур русского общества по той причине, что «Молчалины» опасны своей молчаливостью, изворотливостью и «ненасытностью», готовностью идти к своей цели, несмотря на любые преграды.</s>
<s>Тема: Что дает основание рассматривать пьесу А.С.Грибоедова «Горе от ума» как трагикомедию?
Сочинение: А.С.Грибоедов написал пьесу «Горе от ума» в жанре комедии. Однако литературоведы уверены, что изображенные события соответствуют этому жанру лишь формально, и называют ее трагикомедией. Что же дает критикам основание на такую точку зрения?  Так, для создания эффекта комедии автор дает героям «говорящие» фамилии. Например, Репетилов, фамилия которого образована от французского слова «повторять»,  не имеет своих собственных убеждений, а может только повторять пересуды со значительным видом. И фамилия  Молчалина подчеркивает такую черту персонажа, как немногословность и робость. Комичность создают и пародийные образы. Так, Репетилов является своеобразной пародией на Чацкого. Он высказывает передовые идеи, хотя вряд ли понимает их смысл. И такой прием, как «глухой диалог» помогает драматургу  создать эффект комедии. Например, разговор Софьи и Чацкого. Софья говорит о Молчалине: «Вот я за что его люблю». А Чацкий, будто не слыша ее, отвечает: «Шалит, она его не любит». Однако в пьесе присутствует не только комическое, но и трагическое. Так, личная драма главного героя заключается в неудавшейся любви Чацкого. Приехав в гости к Фамусову, герой узнает, что его любимая  предпочла ему Молчалина. Чацкий не понимает, почему Софья выбрала такого серого и неинтересного человека. А когда он узнает и о подлости Молчалина, выбор бывшей невесты еще более оскорбит его. Как и поведение Софьи, которая в отместку Чацкому пустит в обществе сплетню о его сумасшествии. Чем не личная трагедия героя? Общественная драма проявляется в пьесе в противоборстве «века нынешнего» и «века минувшего». Чацкий - представитель передовой молодежи, предпочитающей новые убеждения, а фамусовское общество защищает старый крепостнический уклад. Трагедия  Чацкого состоит в том, что он  единственный, кто противостоит многочисленным представителям лагеря «века минувшего». Драматург не рисует ни его последователей, ни приемников. Таким образом, пьесу А.С.Грибоедова можно назвать трагикомедией, потому что в ней сочетаются черты трагического и комического.</s>
<s>Тема: Почему в комедии А.С.Грибоедова «Горе от ума» так много второстепенных персонажей?
Сочинение: В комедии А.С.Грибоедова много второстепенных героев, цель введения которых - составить полное представление об исторической эпохе, дополнить представление читателя о нравах фамусовского общества, полнее раскрыть образы главных персонажей .  Так, ярким представителем офицера времен аракчеевщины является Скалозуб, в образе которого автор обличает военный карьеризм. Этот человек думает лишь о своем повышении по службе: «Мне только бы досталось в генералы!». Мечтая о высоком чине, Скалозуб не заботится о своем духовном развитии: он грубиян и невежда, чья  речь бедна и невыразительна.  Скалозуб - ярый противник просвещения. Его Бог - карьера, и не случайно он осуждает своего брата, который предпочел ей образование: Чин следовал ему: он службу вдруг оставил,  В деревне книги стал читать. Однако Скалозуб является желанным гостем в доме Фамусова, так как Павел Афанасьевич считает его самым подходящим женихом для Софьи: ведь он «и золотой мешок, и метит в генералы!» Следующими, кого можно отнести к второстепенным героям, являются супруги Тугоуховские с шестью дочерьми, которые разъезжают по балам в поисках женихов. Князь воплощает в себе образ постаревшего Фамусова, а княгиня - само олицетворение язвительности и высокомерия. Как и все гости Фамусова, Тугоуховские не видят пользы в просвещении, считая, что науки несут угрозу обществу.  Услышав о сумасшествии Чацкого, они быстро подхватывают эту сплетню и пытаются убедить в этом гостей дома. Все Тугоуховские – своеобразная карикатура на представителей фамусовского общества.  Своеобразно решен в пьесе и образ Репетилова, человека глупого, нелепого, безалаберного,  не имеющего своих убеждений. Он яркая пародия на Чацкого, подчеркивающая достоинства главного героя. Образом Репетилова осуждаются люди, искажающие и опошляющие передовые убеждения.  Репетилов пытается увлечь Чацкого «свободомыслием» и обрисовывает ему «тайные собрания в Английском клубе», где говорят о «Бейроне» и о «матерьях важных». Герой не имеет своего собственного мнения, он только может подхватывать тему и повторять пересуды со значительным видом, о чем и говорит его фамилия, образованная от французского слова «повторять». Репетилов, по его собственному определению, – «пустомеля». Он стремится быть передовым человеком в глазах окружающих, но все, о чем он говорит, не является его убеждением он ничего не понимает в тех вопросах, которые волновали настоящих передовых людей того времени. Такие, как Репетилов, «шумят, и только».  В гости к Фамусову приезжает и семья Горичей. Горич- старый приятель Чацкого, с которым они когда-то служили вместе. Он добрый, порядочный человек, не питающий иллюзии по поводу нравов светского общества. Это единственный герой, который засомневается, услышав о безумии Чацкого.  Однако Горич слишком мягок и покорен своей жене. «Муж-мальчик, муж - слуга»- именно таким он предстает в пьесе, говоря о нравах фамусовского общества. Не случайно и  Софья мечтает о таком же супруге, выбирая робкого Молчалина. Видимо, подобные мужья были в ту пору в моде. Следовательно, образы второстепенных героев помогают драматургу создать полную картину русской жизни того времени и раскрыть сущность характеров главных персонажей. </s>
<s>Тема: Почему Софья, героиня комедии А.С.Грибоедова «Горе от ума», по выражению автора, «девушка, сама не глупая», предпочитает дурака умному человеку? 
Сочинение: Софья, героиня комедии А.С.Грибоедова «Горе от ума», в выборе спутника жизни отдает свое предпочтение не умному и просвещенному Александру Чацкому, а глупому и необразованному приспособленцу Алексею Молчалину, секретарю Фамусова. Чем же девушка руководствуется в своем  выборе? Софья - начитанная, «не глупая», остроумная девушка, воспитанная на французских романах, героями которых всегда были робкие, мечтательные юноши. Именно таким она видит Молчалина. Секретарь Фамусова - человек мягкий, спокойный и безропотный, именно с ним  Софья смогла бы вести тихую, спокойную жизнь, в которой ей бы принадлежала главенствующая роль. Девушке импонирует и то, что Молчалин не высказывает своего мнения, считая, что в его лета «не должно сметь свое суждение иметь», а если и высказывает его, то используя в речи много уменьшительно-ласкательных слов. Конечно, при таком робком и скромном муже Софья будет главной в семье... Что имеет для нее большое значение: «муж-мальчик, муж-слуга» - вот удел Молчалина в этом несостоявшемся союзе. А Чацкий - пылкий и красноречивый представитель передовой молодежи, который имеет собственные идеалы и убеждения. Герой обладает слишком беспокойным нравом и, скорее всего, подавляет ее силой своего характера. Поэтому Софья, девушка умная, понимает, что вряд ли  обретет тихую и спокойную жизнь, связав ее с  Чацким. Девушку пугает в друге детства и «особенностей бездна», и стремление искать блага не для себя, а для Отчизны. Еще Фамусовой движет обида за то, что герой, уехав путешествовать, оставил ее в Москве и не писал  три года. Об этом Софья прямо говорит Чацкому: «Ах! Если любит кто кого, зачем ума искать и ездить так далёко»).  В финале пьесы девушка, подслушав разговор Молчалина и Лизы,  поймет, что ошиблась в выборе. Но будет уже поздно! Чацкий, узнав о роли Софьи в объявлении его сумасшедшим, немедленно уезжает из Москвы: «Вон из Москвы! сюда я больше не ездок»! Таким образом, Софья предпочитает дурака умному человеку, потому что тот больше похож на ее идеал мужчины. Именно с ним она могла бы построить жизнь, о которой мечтает.</s>
<s>Тема: Почему Татьяна отвергла Онегина, несмотря на то что продолжала его любить? (По роману А.С.Пушкина «Евгений Онегин.
Сочинение: В развязке романа «Евгений Онегин» А.С.Пушкина главный герой пишет письмо Татьяне Лариной, признаваясь в любви. Однако женщина отвергает чувства Евгения, несмотря на то что продолжает его любить.  Почему же она так поступает? По моему мнению, Татьяна так отвечает на признание Онегина по той причине, что она не может оставить  человека, которому дала клятву любви, и пойти за Евгением. Во время последнего разговора с главным героем женщина говорит: Но я другому отдана Я буду век ему верна. Она останется  верной мужу-генералу, человеку, ее любящему и гордящемуся женой. Да, Татьяна  вышла за него в минуты отчаяния, но теперь этот мужчина - ее муж, и ее измена покроет его позором и стыдом. Допустить этого чистая душа пушкинской героини не может!  Ф.М.Достоевский  так оценил поведение Татьяны: «...если бы она стала свободной, если бы умер ее старый муж и она овдовела, то и тогда бы не пошла за Онегиным».  Почему же критик высказывает такое неожиданное предположение? На мой взгляд, все потому, что если бы женщина пошла за Евгением, то быстро бы разочаровалась в Онегине. И все потому, что  у героя нет никакой цели в жизни. Вспомним, как жестко судит его автор: Дожив без цели, без трудов До двадцати шести годов, Томясь в бездействии досуга Без службы, без жены, без дел, Ничем заняться не умел. Но Татьяна - это совсем другое. У нее даже в страдальческом сознании в минуты отказа любимому есть нечто твердое и незыблемое, на что опирается ее душа: это  воспоминания о детстве и малой родине, где начиналась ее смиренная, чистая жизнь. </s>
<s>Тема: Почему в романе А. С. Пушкина «Евгений Онегин» автор так внезапно расстаётся со своим героем в финале?
Сочинение: В романе А.С.Пушкина «Евгений Онегин» автор внезапно расстается с главным героем произведения, говоря: И здесь героя моего, В минуту, злую для него, Читатель, мы теперь оставим, Надолго...Навсегда... Почему же писатель так  неожиданно оставляет своего персонажа? По моему мнению, А.С.Пушкин заканчивает свое произведение открытым финалом, предлагая читателю самому «додумать» конец. Автор не теряет надежды на то, что душа героя еще может воскреснуть. Не случайно после долгих лет путешествия по России на балу в Петербурге  мы видим Евгения совершенно другим человеком: он способен любить и проявлять свои чувства. А вспомним, каким романтическим «демоном» он был в начале романа: эгоист, скептик с острым языком, «молодой повеса»! Он же смог хотя бы чуть измениться, значит, его душа еще не мертва! Однако современники Пушкина понимали смысл открытого финала произведения по-иному. Критики говорили, что роман можно как продолжать до бесконечности, так и закончить на любой главе, потому что перед нами реальная действительность. В России того времени было немало людей,  похожих на Онегина и манерой одеваться («Как лондонский одет...» ), и нравами («соль светской злости»), и образованием («Мы все учились понемногуЧему-нибудь и как-нибудь...»), и распорядком дня (ресторан, театр, бал). В романе мы видим изображение не одного конкретного человека, а многих представителей пушкинской эпохи. У каждого из которых своя дорога, своя судьба! Таким образом, автор оставляет героя одного в «минуту, злую для него», потому что читатель должен сам додумать, каким может быть конец произведения.</s>
<s>Тема: Что даёт основание автору «Евгения Онегина» назвать Татьяну Ларину «милым идеалом»? (По роману А.С.Пушкина «Евгений Онегин».)
Сочинение: А.С.Пушкин, описывая Татьяну Ларину, называет ее «милым идеалом». Что же дает основание автору так считать? В образе главной героини автора привлекает не красота. Он прямо говорит об этом:«Ни красотой сестры своей, ни свежестью ее румяной не привлекла б она очей». Его пленяет совсем другое: задумчивость, мечтательность, искренность девушки.  Перед нами неброская, печальная, но глубокая и чистая натура, обладающая богатым внутренним миром. В ней нет кокетства, жеманства, неестественности, зато есть чистота души  и поэтичность. Что и дорого автору! Душевная чуткость девушки делает ее ближе к простому народу, чем к светскому обществу. И ее интересы не похожи на увлечения сестры. Шумным играм героиня предпочитала уединение и чтение романов, под влиянием которых в ее воображении создается идеал возлюбленного, который она и узнает в Онегине.  Татьяна отличается от светских девушек, образ которых надоел поэту «безмерно».  Эту непохожесть сразу замечает и его Евгений: изумляясь выбору Ленского, герой говорит, что «выбрал бы другую»- не Ольгу, а ее сестру.  И даже став женой генерала, светской львицей, которую автор сравнивает с Ниною Воронскою, Клеопатрою Невы , Татьяна остается прежней: не изменяет духовным ценностям в угоду светскому обществу, сохраняет в душе искренность и чистоту. А какую  высокую нравственность проявляет она в сцене последнего объяснения с Онегиным!  Татьяна, продолжая любить Евгения, в ответ на любовное признание говорит: Но я другому отдана Я буду век ему верна. Героиня Пушкина отказывает любимому, потому что  не может предать человека, которому она дала клятву верности. Это и восхищает поэта! Следовательно, в образе Татьяны Лариной отражены пушкинские понятия о нравственности, воплощенные в идеальный образ русской женщины. Это и позволяет автору назвать героиню «милым идеалом».</s>
<s>Тема: Чем отличаются нравственные позиции Чацкого и Фамусова?
Сочинение: В комедии А. С. Грибоедова «Горе от ума» действие разворачивается ради разрешения  главного конфликта произведения — противостояния между «веком нынешним» и «веком минувшим», которые представляют  герои-антиподы: молодой, свободомыслящий, умный Чацкий и старый, опытный и консервативный  чиновник Фамусов. В чем отличаются нравственные позиции этих персонажей?  На мой взгляд, все противоречия между этими героями берут начало в их представлениях об идеальном человеке. Если кумиром Чацкого являлась свободная независимая личность, чуждая рабской приниженности, то для Фамусова достойный представитель человечества – это вельможа екатерининского века, целиком и полностью подчиняющийся нравам и обычаям светского общества. Этот факт уже наглядно указывает на то, что разногласия между этими персонажами неминуемы.  Так, отличаются взгляды героев на проблему народа и крепостного права. Защитник старого века, Фамусов, измерял успешность и состоятельность человека количеством крепостных, ему принадлежащих. Чацкий же выступал решительно против крепостного права. Он презирал тех людей, которые даже самых верных и усердных слуг могли выменять на «борзые три собаки». Подход к службе у этих господ тоже разный.    Чацкий ушел со службы,  не желая льстит и угождать начальству: «Служить бы рад, прислуживаться тошно».  Равнодушен герой к чинам и наградам, а вот Фамусов  служит лицам, а не делу. В этом он видит главный источник успехов и материальных благ.  При себе он держит родственников и близких знакомых: «При мне служащие чужие очень редки, все больше сестрины, свояченицы детки”. Людей  герои  оценивают по разным критериям. Для старого чиновника прежде всего  важны  положение человека в обществе, происхождение и количество крепостных душ, ему принадлежащих. А молодой Чацкий, наоборот, видит нравственную ценность личности в ее достоинствах. Свобода мыслей для него превыше всего. По мнению героя, каждый имеет право иметь свои убеждения и открыто высказывать их: «Помилуйте, мы с вами не ребята, зачем же мнения чужие только святы? Фамусов преклоняется перед всем иностранным, дверь его дома всегда «отперта для званных и незванных, особенно для иностранных». Чацкий же против моды на все зарубежное и считает, что иностранцы могут воскресить «прошедшего житья подлейшие черты».  По-разному  персонажи  относятся  и к просвещению. Фамусов  считает: «Ученье — вот чума, ученость — вот причина, что нынче пуще чем когда, безумных развелось людей и дел, и мнений». Его заветная мечта - «забрать все книги бы да сжечь». Представитель века нынешнего защищает науку,  литературу, искусство и возмущен тем, что среди дворян стало модно «набирать учителей полки числом по более, ценою подешевле» Даже в таких важных   вопросах, как любовь и брак, они имеют разногласия. Чацкий верит в настоящую любовь и искренность чувства.  Фамусов считает это высокое чувство притворством, а брак допускает только по расчету. Своей дочери Софье он выбирает мужа исходя из его состоятельности: «Будь плохенький, да если наберется душ тысячки две родовых,- тот и жених». Таким образом,  нравственные позиции Чацкова  и Фамусова различаются во многих аспектах, и эти отличия помогают автору ярче показать убожество светского общества того времени.</s>
<s>Тема: Сны Раскольникова в романе Ф.М.Достоевского «Преступление и наказание».
Сочинение: Изображение снов в произведении - один из психологических способов, с помощью которого автор  раскрывает перед читателем внутреннее состояние героя.  Его использовали многие отечественные классики. Не исключением был и Ф.М.Достоевский, который в своем романе «Преступление и наказание» изображает сновидения Родиона Раскольникова на разных стадиях подготовки преступления и после совершенного убийства. Так, первый сон, который увидел Раскольников, погружает героя в его прошлое. Снится Родиону, будто они с отцом в праздничный вечер проходят мимо кабака и видят, как пьяный мужик избивают маленькую лошаденку, запряженную в огромную телегу. Столпившиеся люди молчат да посмеиваются, лишь мальчик Родя пытается заступиться... Но на глазах у толпы несчастную «клячу» добивают железным ломом. Родион плачет, хочет кричать. Я думаю, сон несет большую смысловую нагрузку: открывает истинное состояние души Родиона, показывает, что задуманное им насилие противоречит его собственной натуре. Второй сон Раскольникова об Африке, он снится герою накануне преступления. Ему грезится идеальный мир, который будет создан им благодаря убийству старухи. Не случайно оазис находится в Египте: Египетский поход - начало карьеры Наполеона, с которым себя в один ряд и ставил Раскольников. Третий сон-галлюцинацию видит персонаж уже после убийства старухи-процентщицы. Ему покажется, что кто-то бьет хозяйку его квартиры. Раскольникову слышатся страшные крики: «вопль, слезы, ругательства». Позже выяснится, что никто не бил ее, а Настасья-служанка скажет Родиону: «Это кровь в тебе кричит». Женщина имела в виду, что  «кровь кричит» в бывшем студенте, потому что «нет ей выхода». Но Родион понимает это по-своему: в нем кричит кровь убитых им людей, то есть «мучает совесть. Но до сих пор Раскольников уверен в правильности своей теории. В четвертом сне Раскольникову видится совершенное им убийство, но только результат у того иной. Ему кажется, что он достает топор из петли и бьет им по голове старухи. Она падает, как деревянная, не проронив ни звука. Это удивляет Раскольникова, и когда герой опускается на пол, чтобы посмотреть в ее лицо, он видит, что старуха жива и смеется над ним. Не одна она делает это! Смеются все над ним: люди и в комнатах, и на улице. И это то, чего боится Раскольников: страх быть осмеянным и осужденным. Последний сон видится Раскольникову на каторге. Ему грезится, что весь мир - жертва моровой язвы, которая, заражая людей, делала их сумасшедшими. Каждый из них считал, «что в нем в одном и заключается истина». По всему миру пошел голод, пожары, смерть... Выжить в такой обстановке могли только избранные, «предназначенные начать новый род людей и новую жизнь». Страшный сон воздействовал на Родиона очищающее: он понял безнравственность своей теории... Таким образом, Достоевский описывает  сны главного персонажа с одной целью: показать психическое состояние Раскольникова в разные моменты его жизни. </s>
<s>Тема: Можно ли назвать Чацкого романтическим героем? 
Сочинение: Произведение А.С. Грибоедова «Горе от ума» включает в себя черты классицизма, и романтизма, и реализма. Вот почему сложно определить, к какому основному литературному направлению относится главный герой пьесы. По задумке А.С. Грибоедова, главный герой комедии воплощает многие качества передового человека эпохи, поэтому характер персонажа – реалистичен. Однако образ Александра Андреевича Чацкого вызывает у критиков, читателей, зрителей неоднозначные оценки. Так,  Герцен писал: «Чацкий  - идеальный герой, взятый из самой жизни...Реальный положительный герой русской литературы». То есть персонаж реалистический. Но многие не соглашались с таким мнение и придерживались точки зрения, что Чацкий является героем романтическим. Отсюда возникает вопрос, можно ли назвать данного персонажа романтическим героем? Думаю, можно. Так как романтический герой всегда одинок, он бежит от реальности в свой внутренний мир, противостоит окружающему ему обществу. Без сомнений, Чацкий одинок в своих стремлениях, никто из членов фамусовского общества не поддерживает его. Особенно ярко это изображено в  кульминационной сцене, когда Чацкий произносит свой знаменитый монолог «французик из Бордо», а все гости кружатся в танце, совершенно не обращая внимания на молодого человека. Но ведь и реалистические герои чаще всего противостоят всему обществу! К тому же в Чацком нет той вспыльчивости, которая преобладает в романтических героях. Он прежде всего живой человек со сложным, ярким и даже противоречивым характером. Чацкий умен, красноречив, остер и уверен в себе. Чего стоит только одна его фраза, характеризующая «умников» фамусовского общества: Есть люди важные, слыли за дураков... ... но призваны всем светом, Особенно в последние года, Что стали умны, хоть куда... А вот Чацкий, действительно, умен. Он связан с людьми, отличающимися передовыми взглядами. Герой  ищет блага не для себя, а для отчизны, заботится о развитии  просвещения, когда  Скалозуб заявляет: «Ученостью меня не обморочишь». Таким образом, нельзя отрицать того, что герой наделен романтическими чертами, но в целом это герой реалистический. </s>
<s>Тема: Кого из героев романа М.Ю.Лермонтова «Герой нашего времени» можно назвать двойником Печорина?
Сочинение: Григорий Печорин - главный образ, вокруг которого разворачивается все действие романа М.Ю.Лермонтова «Герой нашего времени». Все остальные персонажи группируются вокруг него, помогая глубже раскрыть  образ Печорина. Главный герой имеет и двойников, которыми, по моему мнению, являются Грушницкий и Вернер. Первым двойником является Грушницкий. У обоих героев есть общие черты: эгоизм и самолюбование.  Если Печорин всю свою жизнь руководствуется единственным принципом: «Я хочу...», то и юнкер тоже «занимался целую жизнь одним собою». А самое главное - оба героя играют чувствами. Сколько «жертв» попало в руки главного героя: и Бэла, и Мери, и Вера! А Грушницкому доставляет наслаждение, когда он  производит впечатление на «романтических провинциалок», которым  до безумия нравятся такие мужчины. Но юнкера можно назвать лишь своеобразной карикатурой на главного героя (то, что трагично в Печорине, в нем смешно). И все потому, что он перенял лишь все отрицательные качества Печорина и ни одного положительного. Главная цель данного героя, по моему мнению, оттенить личность главного персонажа и возвысить его в глазах читателей.  Еще одним двойником Печорина можно назвать доктора Вернера. Этот герой, на мой взгляд, наиболее близок Печорину по образу мышления. Оба персонажа умны, наблюдательны, проницательны, разбираются в  людях. Однако в них есть и общие отрицательные черты: Печорин так же циничен и холоден по отношению к людям, как и Вернер. Однако цинизм доктора проявляется «лишь на словах», а вот для главного героя- это жизненная философия, рожденная в мучительных размышлениях о смысле жизни.  Оба персонажа скрывают свои чувства под маской иронии и насмешки. Но они люди одного уровня культуры. Именно поэтому, я думаю, герои и стали достаточно близкими приятелями.  Таким образом, двойники Печорина  помогают автору ярче раскрыть личность главного героя произведения и создать образ «героя» той эпохи.</s>
<s>Тема: Что из лирических отступлений принадлежит автору, а что Чичикову?
Сочинение: Поэма «Мертвые души» сама по себе является  размышлением Н. В. Гоголя о судьбе русского народа и страны в целом. Очень важное место в этом произведении занимают лирические отступления, в которых автор поднимает  многие острые проблемы общественной жизни России, дает своеобразные подсказки для лучшего понимания замысла поэмы. Лирические отступления так мастерски вплетены в текст, что трудно определить, какие из них принадлежат самому писателю, а какие Чичикову?  На мой взгляд, это обусловлено тем, что автор хотел показать свое несогласие с пошлой позицией «практичного человека» Чичикова, передающей прозаическую логику жизни. И поэтому он как бы вмешивается в каждый монолог, рассуждения своего персонажа, опровергая его точку зрения и высказывать свою, авторскую позицию.  Так, в седьмой главе поэмы Н. В. Гоголь прерывает раздумье Чичикова о счастье путника, наконец- то вернувшегося домой, своим размышлением о двух типах писателей. Автор с горечью признает, что легок творческий путь только того поэта-романтика, который «не изменил ни разу возвышенного строя своей лиры, не ниспускался с вершины своей к бедным, ничтожным своим собратьям». А удел настоящего писателя, дерзнувшего правдиво воссоздать действительность и «вызвать наружу все, что ежеминутно перед очами и чего не зрят равнодушные очи”, таков, что ему не суждено добиться славы и признания. Поэтому сурово поприще непризнанных и одиноких писателей-реалистов, писателей-сатириков.  Но ярче всего  прослеживается авторское слово писателя в лирических отступлениях о России, в которых Н. В. Гоголь, вмешиваясь в размышления Чичикова, воспевает  Родину и утверждает положительный образ русского народа. О живой душе русских людей, их удали и смелости автор повествует в рассуждениях о купленных крепостных крестьянах в седьмой главе, вложенных в уста Чичикова. Все эти черты раскрыты на примерах конкретных подробно описанных людей. Например, плотник Степан Пробка – это “богатырь, что в гвардию годился бы”, который исходил всю Русь с топором за поясом и сапогами на плечах. А вот Максим Телятников –  сапожник, который после обучения у немца решил быстро разбогатеть, делая сапоги из гнилушной кожи. А в тот момент, когда через две недели обувь расползлась, он забросил работу и свалил все на немцев, не дающих житья русскому человеку. Но вот представление о “разгуле народной жизни” никак не вписывалось в образ Чичикова. И поэтому дальше уже от своего имени рассуждает сам писатель, продолжая рассказ о гулянии Абакума Фырова на хлебной пристани с бурлаками и купцами. Этот образ сполна раскрыл любовь русского народа к свободе, разгульной жизни, веселью.     Венец всех рассуждений Н. В. Гоголя и его героя находится в финальной одиннадцатой главе, посвященной раскрытию образа Чичикова и подведению итогов первого тома. В ней уже не найдешь монологов этого персонажа. Лирические отступления возникают по ходу размышлений писателя о жизни героя-подлеца, дальнейшей судьбе его и страны в целом. Авторская позиция емко умещается в образе бойкой Руси-тройки, которая несется вперед, олицетворяя собой огромную силу России. “Эх! тройка! Птица-тройка, кто тебя выдумал? Знать у бойкого народа ты могла родиться...” - в этой фразе Н. В. Гоголь выразил все свои патриотические и возвышенные чувства к русским людям и Родине.  “Русь, куда ж несешься ты?” – спрашивает свою загадочную страну писатель, задумываясь о ее будущем и веря в то, что она в итоге доберется до величия и славы.   Таким образом, лирические отступления в поэме «Мертвые души» принадлежат и Чичикову, и автору одновременно.Поэтому можно сказать, что  Н. В. Гоголь, идя рука об руку со своим «странным героем», озирает «всю громадно-несущуюся жизнь...сквозь видный миру смех и незримые, неведомые ему слезы!» И сделано это для того, чтобы показать, что, несмотря на мелочность, ничтожность  и низменность отдельных предствителей русского народа,  Россия  «летит к своему возрождению». </s>
<s>Тема: Как можно истолковать смысл заглавия поэмы Н.В.Гоголя «Мертвые души»?
Сочинение: Смысл названия поэмы Н.В.Гоголя «Мертвые души» неоднозначен. С одной стороны, мертвые души – это списки умерших крестьян, которые скупает Чичиков во время своих похождений, а с другой стороны, мертвые души, по словам А.Герцена,- это  « Ноздревы, Маниловы и все прочие...», то есть российские помещики и чиновники. Так какое же толкование больше соответствует замыслу автора? На мой взгляд, Н.В.Гоголь написал данное произведение с целью показать именно духовное омертвление живых людей. Да, Чичиков, чиновники и помещики - все живут и даже процветают, но вот их внутренний мир, их души давно очерствели и погибли. Разве можно считать духовно развитыми тех крепостников, которые ничего не читают и не развиваются?! Так, у Манилова, например, есть книги в кабинете, но та, которую он читает, уже два года заложена закладкой на четырнадцатой странице, а у Ноздрева вообще нет в гостиной никакого намека на книги. К тому же помещики не ведут хозяйство! Ни Манилов, ни Ноздрев, ни Плюшкин не знают ничего про состояние своего имения, про своих крепостных.  Вдобавок, у каждого помещика, к которому приезжает Чичиков есть свой порок: Манилов - олицетворение «слащавости» и мечтательности, Коробочка - мелочности и боязни «понести убытку», Ноздрев - излишней драчливости и вранья, Собакевич - расчетливости и корыстолюбия, Плюшкин - мелочности и ничтожности. Разве можно назвать этих людей живыми, имеющими цветущую и развивающуюся душой?!  К сожалению, нет! И чиновничество города , куда приезжает Чичиков, обезличено. Интересы этих людей сосредоточены лишь на сплетнях, пересудах, тщеславии и зависти. Друг от друга они отличаются лишь размерами взяток, которые  берут. Чиновники не видят в людях души. Вспомним эпизод смерти прокурора, когда окружающие догадались, что у него «была точно душа», только когда он стал «одно только бездушное тело». Сами мертвы духовно и в людях не замечают жизни. Таким образом, под «мертвыми душами» автор подразумевал по большей части духовно обезличенных живых людей, а не умерших крестьян, которых скупал Чичиков.</s>
<s>Тема: Какую роль играет мотив дороги в «Мертвых душах»?
Сочинение: «Какое странное, и манящее, и несущее, и чудесное в слове: дорога! и как чудна она сама...» А ведь правда, как завораживает путь и в какое замечательное состояние он приводит душу путешествующего... Но в поэме Н.В.Гоголя «Мертвые души» мотив дороги проявляется не только в реальном изображении пути Чичикова с его ухабами, кочками, грязью. В данном произведении этот образ  намного многозначен и символичен.  Во-первых, как уже было сказано выше, дорога - композиционный стержень произведения, который помогает Гоголю воплотить замысел: «изъездить вместе с героем всю Русь». Бричка Чичикова - символ однообразного кружения сбившейся с прямого пути души русского человека. А проселочные дороги, по которым она колесит, - реальная картина российского бездорожья. На мой взгляд, дорога является способом организации художественного пространства и, тем самым, способствует движению сюжета. Во-вторых, дорога - жизнь Чичикова. Для писателя она - тяжелый процесс, полный испытаний, лишений, в конце которого иногда ждет и горькое одиночество. А вот  Павел Иванович легко идет по нелегкому пути жизни, «сворачивая в переулки» и блуждая по неправильным дорогам. Сколько было в его судьбе испытаний!  Именно они и сформировали в нем черты меркантильности и желания роскоши.  Жизнь Чичикова – это история его постепенного восхождения и громкого падения. В-третьих, тема дороги в данном произведении неразрывно связана с судьбой России. Не случайно в конце первого тома вместо несущейся брички Чичикова внезапно появляется символичный образ «птицы-тройки», которая олицетворяет собой путь развития Руси в мировом масштабе.  Ее стремительный полет противопоставлен однообразному кружению брички Чичикова от помещика к помещику. Автор называет «птицу-тройку» бойкой, «необгонимой», несущейся вперед, потому что  он видит именно таким становление Руси на международном уровне. Вот почему я и считаю, что мотив дороги в поэме «Мертвые души» многозначен.  </s>
<s>Тема: Как в изображении народа проявляется неоднозначность авторской позиции? (По поэме Н.В. Гоголя «Мёртвые души».)
Сочинение: В поэме Н.В.Гоголя «Мертвые души» автор изображает не только помещиков и чиновников, обезличенных, омертвевших, но и крестьян, обладающих живыми душами. Однако писатель проявляет двойственно отношение к последним. С одной стороны, Гоголь считает, что некоторые крепостные из-за своего социального положения глупы. Достаточно вспомнить девчонку Пелагею, которая не могла отличить, где право, где лево лакея Петрушку, который спит, не раздеваясь, и «носит всегда с собой какой-то особенный запах».  Да, это отрицательные качества людей из народа, но таких героев в поэме крайне мало...         С другой стороны, крепостные - единственные люди в произведении, у которых есть души. С каким восхищением Гоголь говорит о народной удали, смелости и любви крестьян к жизни! Автор преклоняется перед талантами, которыми наделен народ: каретник Михеев создает экипажи необыкновенной красоты и прочности, крепостной "богатырь" Пробка с легкостью выполняет всю плотническую работу, а печник Милушкин может поставить печь в любом доме! Вот они, истинные хозяйственники и работники!  А какой остротой слова обладает русский мужик! В речи крестьян проявляется «живой и бойкий русский ум». «... Но нет слова, - пишет автор, - которое было бы так замашисто, бойко, так вырывалось бы из-под самого сердца, так бы кипело и животрепетало, как метко сказанное русское слово».  Гоголя восхищается и любовь крестьян к свободе, воле. Так, Абакум Фыров не готов мириться с гнетом и унижением крепостной жизни,  поэтому и сбегает на широкую Волгу ради свободной жизни бурлака. Перед нами настоящий русский богатырь. Все это доказывает, что народная душа живет, проявляя глубину чувств, щедрость и свободолюбие. Автор верит в то, что крестьяне могут построить будущее России, поэтому и относится к ним положительно. Не случайно повествование завершается эпизодом о «птице-тройке», когда перед нами возникает образ родной земли, и кони несутся вихрем, отделяются от земли и превращаются в летящие по воздуху линии, а вместо тройки возникает Русь во всем ее стремительном движении. Речь автора напевна, наполнена эмоциональными эпитетами и синонимами, метафорами и восклицаниями: «Русь, куда ж несешься ты? дай ответ. Не дает ответа». В этом отступлении содержится итог многолетних размышлений Гоголя о судьбе России, о настоящем и будущем ее народа: ведь именно он противостоят миру обезличенных помещиков и чиновников, и только на него надеется писатель в будущем.</s>
<s>Тема: В чем состоят особенности композиции поэмы Н.В. Гоголя «Мертвые души»?
Сочинение: Н.В.Гоголь во время написания «Мертвых душ» очень долго не мог определиться, что это: роман или поэма. И все-таки автор остановился на том, что «Мертвые души» - это лироэпическая поэма, потому что значительное место в ней занимают лирические отступления и вставные эпизоды, что и характерно для этого литературного жанра. Следовательно,  в "Мертвых душах" лирическое и эпическое начала равноправны.  Задача эпической части — показать «хотя с одного боку Русь», а лирические отступления придают поэтичность произведению. Например, в конце первого тома автор вводит образ птицы-тройки, которая несется по дороге и олицетворяет всю Русь. Какая гордость и любовь к Отечеству звучит в этом эпизоде. На мой взгляд, введение в эпический сюжет лирических отступлений является специфичной чертой композиционной целостности данной поэмы. Своеобразие «Мертвых душ» заключается и в особом построении. Так, в первой главе автор дает общее описание губернского города и вскользь знакомит читателя с главным героем. В следующих пяти главах Чичиков посещает помещиков и скупает у них мертвые души. Причем автор описывает крепостников в порядке деградации: один хуже другого. Например, Манилова, как самостоятельный образ, невозможно воспринимать положительно (он не читает, не развивается, не занимается хозяйством, обладает притворной вежливостью), но в сравнении с Ноздревым, драчуном и вруном, первый помещик выглядит духовно гораздо выше. И если сопоставить Коробочку и Плюшкина, то Настасья Петровна тоже выигрывает некоторыми чертами характера: она хотя и не развивается, как и Плюшкин, но помещица – образец хозяйственности.  Не случайно и то, что писатель строит каждую главу  по определенной схеме: описание деревни, усадьбы, интерьер дома, встреча хозяина, сцена обеда, реакция крепостника на предложение Чичикова.  И так на протяжении всех пяти глав он использует одни и те же способы типизации.  Интересна и та особенность, что читатель узнает биографию главного героя не в начале произведения, а только в конце первого тома. Мы уже узнали о том, что совершил Чичиков, какие были последствия его путешествия, а вот причины, побудившие Павла Ивановича начать эти «похождения»,  нам пока еще не известны. Оказывается, двигателем этой идеи является завет, данный Павлуше еще в детстве отцом: «копи копейку, она никогда не выдаст...» Таким образом, особенностью композиции поэмы «Мертвые души» является необычность расположения глав всего произведения, существование лирических отступлений,  способы типизации образов помещиков, построенные по одному и тому же методу. </s>
<s>Тема: Нашёл ли Мцыри ответ на вопрос «прекрасна ли земля»? (По поэме М.Ю. Лермонтова «Мцыри»)
Сочинение: Полная драматизма романтическая поэма "Мцыри" М.Ю. Лермонтова затрагивает тему свободы. Сюжет произведения повествует о юноше, который сбежал из монастырского заточения для того, чтобы почувствовать настоящую жизнь. Главный герой задается вопросом: «Прекрасна ли земля?» А вот находит ли он ответ на него?  Произведение состоит из короткой авторской экспозиции и монолога героя. В начале поэмы мы узнаем о том, как юноша попал в монастырь и что побудило его убежать из обители монахов. Итак, молодой человек еще в раннем детстве попал в монастырь и воспитывался как истинный послушник. Учили его чужому языку, традициям монашества, молитвам... Мцыри был даже готов стать одним из монахов. Но неволя и ощущение того, что он живет в «плену», остановили его. Оторванный от родины и семьи, юноша  мечтает возвратиться на родную землю, обрести там свободу, родных:  Я вырос в сумрачных стенах Душой дитя, судьбой монах. Я никому не мог сказать Священных слов "отец" и "мать". И вот Мцыри, жаждущий  вернуться на родину, не испытывая никакого страха, сбегает во время грозы. Три дня свободы получает он, во время которых юноша ощущает истинную жизнь! Чувства  переполняют его! Герой любуется прекрасной природой Кавказа, которую он назвал божьим садом («Кругом меня цвел божий сад»). «Я молод, молод!» — восклицает юноша, завороженный красотою окружающей природы. И он рвется узнать этот мир!  Но воля обходится Мцыри ценою  жизни: дикая природа хранит в себе много опасностей, которая, на мой взгляд, мстит юноше за годы бездействия. Воспитываясь в стенах монастыря, герой совершенно ничего не узнал о реальной жизни,  бушующей за пределами храма. Встреча с барсом, смертельная схватка между животным и человеком является кульминацией поэмы. Героизм помогает Мцыри одолеть яростного зверя, но раны, полученные в схватке с ним, не дают продолжить ему путь, способствуют тому, что он заблудился и  вернулся в «плен». Но герой ни о чем не жалеет: он умирает с мыслью о том, что «без этих трех блаженных дней» жизнь «была бы печальней и мрачней».  Таким образом, Мцыри, без сомнения, нашел ответ на свой вопрос. Для него земля  прекрасна, и герой, благодаря ей, обрел счастье, гармонию и свободу. </s>
<s>Тема: В чем особенность любовной лирики Н.А.Некрасова?
Сочинение: Тема любви в творчестве Некрасова приобрела новаторский характер. Предшественники поэта предпочитали изображать это чувство в прекрасных мгновениях. Некрасов, поэтизируя взлеты любви, не обошел вниманием и ту «прозу», которая «в любви неизбежна» («Мы с тобой бестолковые люди...»). В его стихах рядом с любящим героем появился образ независимой героини, подчас своенравной и неуступчивой («Я не люблю иронии твоей...»). А потому и отношения между любящими стали в лирике Некрасова более сложными: духовная близость сменяется размолвкой и ссорой («Да, наша жизнь текла мятежно...»). Проследим развитие этого противоречивого чувства на примере анализа некоторых стихотворений. Так, в стихотворении Некрасова «Я не люблю иронии твоей...»,  к огромному сожалению и печали лирического героя, виновница его душевных терзаний и волнений  начинает склоняться перед суровой "прозой " любви, привнося в отношения холод и иронию. В ответ знакам  угасающего пламени со стороны возлюбленной  слышатся отчаянные призывы лирического героя   к сохранению  оставшегося отголоска чувства, бывшего когда-то воплощением  жгучей и кипучей любви:  "А нам с тобой, так горячо любившим, еще остаток чувства сохранившим,- нам рано предаваться ей!... Не торопи развязки неизбежной! ".  Формы глаголов в повелительном наклонении передают эмоциональный всплеск, а также нотки негодования  в душе лирического героя.  Эмоциональная реакция в конце стихотворения сменяется  драматическим осознанием самим лирическим героем холода и тоски, овеявших их отношения. Здесь ярко выражен прием антитезы :" Но в сердце тайный холод и тоска ..." Для выражения  состояния  лирического героя  поэт находит поразительно точное и выразительное сравнение: «Как осенью бурливее река,  Но холодней бушующие волны».  Если в первом стихотворении (" Я не люблю иронии твоей... ") Некрасов  показывает    переходное состояние, когда любовное чувство еще до конца не остыло, но уже потеряло свою первоначальную свежесть и остроту, то во втором (" Мы с тобой бестолковые люди...") внутреннее состояние лирического героя характеризуется бесконечными выплесками, "облегчениями взволнованной груди". Желчь и негодование выливаются наружу, показывая полярную сторону любви, уже не ласковой, а сердитой и громкой . В отличие от предыдущего стихотворения, финал  стихотворения «Мы с тобой бестолковые люди...  " пронизан оптимистическим и даже немного элегическими началом. "Вспышка "сменяется  нежным возвращением любви:   После ссоры так полно , так нежно  Возвращенье любви и участья... Если в первых двух  стихотворениях  ход любовной драмы Некрасова разыгрывался непосредственно в настоящий момент, то в стихотворениях "Прости " и "О письма женщины, нам милой... " огромное внимание уделяется прошлым,  тем самым идеализированным моментам влюбленности . Так, в стихотворении " О письма женщины, нам милой " поэт отмечает бесчисленные восторги, которыми пронизаны ранние любовные письма. Написанное в них словно "праздный лепет детей". И несмотря на то, что размышления о беззаботных минутах ранней любви сменяются роковой антитезой, где описывается "погасшее пламя страсти " и " благоразумье строгой власти ", поэт все же не может оторвать от сердца те мгновения, в которых было  мало " правды и проку". Однако они сердцу милы,   поэтому поэт восклицает : "... поблекшие цветы с могилы поблекшей юности моей!" .  Как уже было сказано ранее, мотив прошлого слышится и в стихотворении "Прости!", где герой просит возлюбленную забыть о бурях, слезах и об угрозах ревности,  благословить те дни,"когда любви светило над нами ласково всходило !" Таким образом, любовная лирика Некрасова не богата умилительными восторгами и сладостными минутами, она не столь священна и воспеваема, как у поэта первой половины 19 века - Пушкина. Лирика Некрасова реалистична, обильна бытовой конкретизацией  и вследствие своих мимолетных взлетов и долгих, глубоких прозаический падений далеко не идеализирована, но всё же во многих стихотворениях мелькает луч надежды, который, возможно, озарит будущие отношения " бестолковых людей".   </s>
<s>Тема: Кто он, Ермолай Лопахин, — «хищный зверь» или «нежная душа»?
Сочинение: Кто он, Ермолай Лопахин, — «хищный зверь» или «нежная душа»? (По пьесе А.П. Чехова «Вишневый сад».) Лопахин — возможно, самый неоднозначный герой комедии Чехова «Вишневый сад». Для того чтобы понять, кто такой Ермолай Лопахин, нам необходимо проанализировать его монологи и реплики других персонажей, характеризующие его. У главных героев «все предки были крепостники, владевшие живыми душами». Лопахин вспоминает о том, что его отца и деда не пускали даже на кухню. Любовь Андреевна когда-то сделала для сына крепостного очень много, и герой признается, что любит ее, как родную и больше, чем родную. Специфика конфликта пьесы дает возможность объективно показать время перелома. Лопахин считает, что из-за нежелания вникать в новые общественные отношения дворянство не способно сделать свою жизнь счастливой, богатой, роскошной. Возможно, именно поэтому конфликт развивается в ожидании предрешенной кульминации. Ее дата всем известна — на 22 августа назначены торги. Но приближение срока ощущается, например, во втором действии лишь в настоятельных требованиях Лопахина «окончательно решить». Кульминация происходит в 3-м действии. Герои находятся в имении, а Гаев и Лопахин уехали на торги. Лопахин — человек, чувствующий себя способным «обойти то мелкое и призрачное, что мешает быть свободным и счастливым». Так, реакция приехавшего Лопахина на нетерпеливые вопросы показывает, что его беспокойство об имении имело личную основу. В нем боролись противоречивые чувства: благодарность к Раневской м то, что она сделала для него, и желание купить имение «прекрасней которого ничего нет на свете». Восторжествовало последнее. Но покупка не только радует героя, но и обескураживает, заставляет чувствовать, насколько все нескладно получилось. Следует отметить, что Лопахин суть новой жизни видит в том, чтобы вырубить прошлое. Развязка основного конфликта влечет за собой скорый конец любовной коллизии между Варей и Лопахиным. Варя предчувствует, что ничего не выйдет, что свадьбы не будет, хотя о ней все говорят. Ведь Лопахину не до любви, он весь в делах. Одновременно он понимает, что в жизни что-то не так устроено, но разобраться в этом не может. Спасение он видит в работе, без которой его руки болтаются как чужие. Он мечтает стать новым хозяином сада и всей России. Благодаря обобщенной трактовке образа Лопахина в комедии его одиночество предстает не бытовым неумением объясниться с девушкой, а трагическим проявлением вечного свойства «лишнего человека», «героя времени». Как и Печорин, он уходит от счастья, сохраняя свободу. Однако Петя Трофимов акцентирует внимание на том, что Лопахину, остающемуся в тисках общества богатых и нищих, истинная свобода недоступна.</s>
<s>Тема: Образ Русской земли в «Слове о полку Игореве». 
Сочинение: Главным героем в «Слове о полку Игореве» является князь Игорь, сын Святослава. Но не маловажную, а  возможно, и самую главную роль в героической поэме занимает  образ Русской земли, которая не является просто фоном описываемых событий: она действующее лицо! Не случайно автор говорит с ней: «О Русская земля, ты уже за холмом...» Да и понятия «Руси» и «Русских земель» означает в «Слове» не только обширные просторы и определенные границы государства, но и сам русский народ: «...Русским землям ты принес веселье...». Рассуждая об образе родной земли, автор в «Слове о полку Игореве» указывает на две основные проблемы тогдашней Руси: набеги кочевников и междоусобные войны между русскими князьями. Святослав Киевский, рассуждая на эту тему, говорит: ...Ярослав и правнуки Всеслава!.. ...Это вы раздорами и смутой К нам на Русь поганых завели, И с тех пор житья нам нет от лютой Половецкой проклятой земли!... Да и сам автор произведения винит князей, наводящих смуту и разрушающих великую единую Русь, которая в «Слове» предстает сильным государством. Он верит в то, что Русская земля еще покажет свою мощь! Автор искренне любит Русь, и эта любовь проявляется на протяжении всего произведения: его волнует судьба своего государства, потому что он был настоящим сыном всей Русской земли... Таким образом, Русская земля, несомненно, является главным героем «Слова о полку Игореве». Русь - масштабная и объемная, великая и прекрасная,  ее невозможно не любить. Автор и его герои чувствуют себя неотъемлемой частью земли русской, которой надо восхищаться и которую надо оберегать, защищать. </s>
