<s>Тема: 945-972
Сочинение: Правление  первых Киевских князей: Ольга, Святослав. После смерти Игоря княгиня Ольга являлась регентом маленького Святослава.  Регламентация сбора дани. Причины: восстание древлян при повторной попытке собрать с них дань,  которые привело к убийству Игоря.  Главную роль в данном событии играет Ольга: после смерти Игоря она становится правительнице Руси, устанавливает  уроки(точные размеры дани) и погосты( места сбора дани). Последствие: возникновение новой формы взимания дани-повоз, укрепление финансовой  стороны  государства. Из внешней политики стоит выделить Восточный поход  Святослава в 965г. Причины: подчинение племен, платившим дань хазарам, разногласия между Русью и Хазарами на религиозной почве( у хазар иудаизм). Главную роль в данном событии играет Святослав: собрав сильную дружину, он нанес поражение Волжской Болгарии, разгромил Хазарский Каганат и захватил его столицу-Итиль. Последствия: Хазарский каганат прекратил свое существование, в причерноморской степи начинают главенствовать  печенег. Значимость данного периода: установление единой налоговая реформа способствовало укреплению  княжеской власти. Принятие Ольг ой христианства улучшило отношений Руси  с Византией, однако окончательное сближение двух стран произошло  только после принятия христианства Благодаря военным походам Святослава появилась возможность вести широкую торговлю с Востоком, также возрос  международный авторитет государства.</s>
<s>Тема: 972-1015
Сочинение: К 972 сформирована территория, установлена единая налоговая система. В данный период была проведена религиозная реформа, расширены территории с присоединением новых, введена новая система обороны границ. Принятие христианства в 988. Причины: требовалось укрепление княжескую власти, оправдание социального неравенства, необходимость объединения племен на основе единой идеологии. Главную роль в данном событии несомненно играл Владимир Святославович: именно он выбрал христианство среди других религий, совершил поездку в Херсонес и  первый принял крещение(со своей дружиной), после принятия новой веры он низвергнул статую Перуна и начал принудительный процесс крещения всего государства. Последствия: произошло укрепление международного авторитета Руси и улучшения отношений с христианскими странами Запада, развитие материальной и духовной культуры, сакрализация княжеской власти. Начало обособления отдельных земель. Причины: Развитие ремесла  и экономической независимости, ослабление связей с Киевом, рост самостоятельности наместников. Главную роль играл несомненно Ярослав Мудрый, который в данный период управлял Новгородом: именно он отказался выплачивать отцу урок с Новгорода, нанял варяжскую дружину для противостояния и способствовал началу чеканки собственных денег. Последствие: начало междоусобной войны за киевский престол после смерти Владимира. Данный период является значимым для истории нашей страны:началось становление русской культуры(письменность, первый каменный храм), продолжилось расширение территории и был выработан новый план обороны границ( строительство городов на юге, заставы богатырские).Началось формирование системы наместничества, что привело к первым попыткам обособления.</s>
<s>Тема: 1462-1505
Сочинение: Это годы правления Ивана Третьего. За этот промежуток времени произошел целый ряд событий, которые оказали очень большую роль на дальнейшее развитие в дальнейшем развитии России.  Стоянии на реке Угре, которое положило конец зависимости Руси от Орды. Причиной такого решительного шага во взаимоотношениях Руси и Орды являлся тот факт, что к 1480 г. ядро Русского государства практически сформировалось территориально, княжеская власть упрочила свои позиции и распространяла своё влияние на все подвластные территории. Зависимость от Орды затормаживала развитие экономических процессов, снижала авторитет Руси как центра православия, наносила ущерб престижу княжеской власти. В 1480 г. хан Большой Орды Ахмат, надеясь снова принудить Русь выплачивать дань, собрал огромное войско, договорился о сотрудничестве с Литвой и попытался прорваться вглубь России. Однако ему это не удалось, и потому он расположился возле устья реки Угры. Иван Третий также предпринял решительные шаги: прежде всего он сумел собрать огромное общерусское войско, заручиться поддержкой Крымского ханства, удачно расположить лагерь русских войск таким образом, чтобы помешать ордынцам форсировать реку. После неудачи хан Ахмат предложил русским заключить мир, однако Иван Третий тянул время и не спешил с принятием решения. В результате наступившие холода заставили Ахмата принять решение об отступлении. Иван Третий, последовав следом, разгромил большую часть армии ордынцев. Следствием данной победы русских войск стало прекращение зависимости Руси от Орды, укрепление единства русских земель и власти московского князя, дальнейшая централизация управления.   Принятие первого свода законов единой России-Судебника 1497 г. Причиной его создания была необходимость упорядочения различных норм, правил, законов, необходимая для создания единого централизованного государства. Судебник обозначал роль монарха, определял порядок судопроизводства, местного самоуправления, различные виды преступлений и наказания за эти преступления. Помимо этого Судебник впервые вводил ограничения в отношении крестьян: теперь они могли переходить от одного помещика к другому только в определенный период времени-за неделю до и неделю после осеннего Юрьего дня, при этом они должны были уплачивать пожилое. Следствием принятия Судебника стало укрепление власти князя, дальнейшая централизация управления, начало формирования крепостного права. Период правления Ивана Третьего оказал большое влияние на дальнейшее развитие Русского государства. Прежде всего потому, что он ознаменовался двумя очень важными процессами: во-первых, после вхождения в состав Москвской Руси Новгорода и Пскова было окончательно сформировано территориальное ядро Русского государства, началась его централизация, во-вторых, Россия наконец смогла избавиться от более чем двухвековой зависимости и стать самостоятельным государством</s>
<s>Тема: 1598(1604)-1613
Сочинение: Данный период получил название смутного времени, в это время произошли стихийные бедствия, польско-шведская  интервенцией и тяжелейший государственно-политическим и социально-экономический кризисом. События данного периода: правление Бориса Годунова, поход Лжедмитрия 1 на Москву, восстание Болотникова, Семибоярщина.  Вхождение на престол первого выборного царя Бориса Годунова. Причина: династический кризис, возникший в стране после смерти в 1598г. бездетного Федора Иванович, происходит прерывание существования династии Рюриковичей. Значимую роль играл Борис Годунов: после смерти Ивана Грозного был фактическим правителем при слабоумном Федоре, выдержал ожесточенную борьбу с крупнейшими боярами. Так же царь боролся со страшным голодом 1601-3, указом ограничил цены на хлеб, раздавал хлеб из государственных закромов, разрешил холопам уходить от своих господ и искать возможность прокормиться.  Последствиями царствования Годунова стало нарастание недовольств среди народных масс, не веривших в смерть царевича Дмитрия, власть избранного  царя была незаконной, как считали многие.        Восстание Болотникова (1606-7). Причины: усиление крепостнического гнета над крестьянами, политическая нестабильность, голод, недовольство народа новым правительством. Большую роль в данном событии играл сам И. И. Болотников: заручившись поддержкой М. Молчанова(двойник Лжедмитрия 1) Иван Исаевич вернулся в Россию, где провозгласил себя воеводой царевича Дмитрия. Изначально Болотников возглавил небольшое казацко-крестьянское войско, однако на пути войска к Москве к нему присоединялись жители городов и даже отряды дворян( во главе с Ляпуновым и Пашковым). Также  Болотников распространял среди населения “прелестные письма”, где призывал народ подняться на борьбу против крепостного права и боярского владычества. Осада Москвы войсками Блотникова была безуспешна, после поражения под Калугой Болотников отступил к Туле и оборонялся там около 3 мес., потом был схвачен царскими войсками и убит. Последствия: восстание потерпело поражение. Оставшиеся в живых приспешники Болотникова примкнули к идущей из Стародуба повстанческой армии Лжедмитрия 2 и влились в состав Тушинского лагеря. Впоследствии эти "воры" приняли участие в Первом (Прокопий Ляпунов) и Втором ополчениях (Григорий Шаховской). Значимость данного периода можно оценить в негативном ключе: Смутное время было закончено с большими территориальными потерями для Руси: Смоленск был утрачен на долгие десятилетия; западная и значительная часть восточной Карелии захвачены шведами. Также последствием Смуты стал  глубокий хозяйственный упадок: больше чем в половину во многих уездах сократился размер пашни. Восстановительный процесс после смуты завершился только к середине 17 века.</s>
<s>Тема: 1613-1645
Сочинение: период правления Михаила Фёдоровича, первого царя из династии Романовых. Основные проблемы данного периода состояли в том, чтобы как можно быстрее оправиться от тяжелых последствий Смуты Прежде всего, новому правителю предстояло урегулировать внешнеполитические отношения с Речью Посполитой. Причины: после того, как во время Смуты московские бояре пригласили на царствование польского королевича Владислава, его войска не оставляли попыток завладеть московским кремлём. Михаил Фёдорович понимал, что полякам нужно дать решительный отпор, а затем заключить мирный договор, чтобы "взять передышку" и восстановить страну после разрушительной Смуты. Царь собрал войско, отбил атаку поляков под Москвой и вскоре после этого заключил Деулинское перемирие 1618 года. Последствие: Этими решительными действиями Михаил Фёдорович спас страну от дальнейших кровопролитных военных действий и создал условия для восстановления страны.  Причины:Однако по условиям Деулинского перемирия смоленские земли остались за Речью Посполитой, и как только срок перемирия истёк (технически Россия даже не дождалась нескольких месяцев до окончания срока) по решению Земского собора наша страна объявила Польше войну, главной причиной которой было желание вернуть Смоленск в состав Московского государства. Важную роль в этой неудачной для России войне сыграл воевода Шеин, который руководил осадой Смоленска. Однако его армия потерпела поражение, т.к. снабжение боеприпасами (в частности, жизненно необходимым порохом) было медленным и несвоевременным. Далее, когда Шеину пришлось перейти к обороне, он проявлял качества настоящего полководца и хотел не только выиграть войну, но и сохранить  армию. В итоге, после переговоров, инициатором которых был королевич Владислав, Михаил Шеин капитулировал, что позволило ему в той или иной степени сохранить свою армию, и вместе с ней он вернулся в Москву, где его объявили изменником и казнили. Последствия: Смоленской войны 1632-1634 годов был заключен Поляновский мир: Владислав отказывался от претензий на русский престол. Опыт Смоленской войны показал, что Россия ещё слаба и не готова вести войну, а так же позволил убедиться в эффективности «полков иноземного строя», что было учтено и использовано Московским государством в последующих военных действиях.  Таким образом, в период правления Михаила Фёдоровича Россия смогла восстановиться после Смуты и начала восстанавливать своё положение среди других европейских стран. Несмотря на некоторые неудачи и просчеты первого царя из династии Романовых, большинство историков оценивают период его правления как важнейший этап в развитии России, позволивший восстановить страну и успешно развивать её. Без этого не могли бы состояться ни войны второй половины XVII века, ни великие реформы Петра I.</s>
<s>Тема: 1689—1725
Сочинение: Это период единоличного правления Петра I. В это время в стране было проведено множество реформ и преобразований. Издание указа о единонаследии 1714 года, по которому дворянское поместье уравнивалось в правах с боярской вотчиной и передаваться они теперь могли только одному из сыновей. Причиной принятие указа стало стремления Петра I не допустить дробления имений между наследниками, которое, по его мнению, приводило дворян к разорению; однако главной целью царя было принудить к государственной службе молодых дворян, оставшихся без наследства. Петр уничтожил сословие бывших служилых людей, теперь они вместе с боярством становились шляхтой. Последствием проведения такой социальной политики стало резкое повышение числа служащих среди дворян и формирование российской бюрократии. слияние двух сословий феодалов в единый класс-сословие. Северная война, продолжавшейся 21 год(1700-1721). Главной причиной вступления в войну против Швеции для России была необходимость выхода в Европу через Балтийское море. Для борьбы с такой могущественной державой в 1699 сложился Северный союз, куда помимо России вошли Дания, Саксония и Речь Посполитая. За время войны состоялись битвы, которые продемонстрировали возросшую мощь русской армии и укрепили тем самым международный авторитет России. Русскими войсками, помимо самого Петра, руководили такие полководцы как Ф. Апраксин(одержал победу при мысе Гангут, использовал преимущество галерных судов перед  парусными в условиях штиля) и А. Меншиков(участвовал в Полтавской битве, где командовал сначала авангардом, а затем левым флангом русской армии) , благодаря мастерству которых Россия в конечном счете одержала победу. Война завершилась подписанием Ништадтского мирного договора в 1721 году. Последствиями победы в войне стал выход России в Балтийское море. Также Россия получила территории Прибалтики(Лифляндия, Эстляндия, Ингерманландия) и  часть Карелии. Период правления Петра 1 историками, например С. М. Соловьевым, в целом оценивается положительно: реформы Петра укрепили государство и приобщили элиту к европейской культуре с одновременным усилением абсолютизма. Было преодолено военное, техническое и экономическое отставание России от Европы, завоеван выход к Балтийскому морю, преобразованы многие сферы жизни российского общества. В то же время силы народа были крайне истощены, были созданы предпосылки для кризиса верховной власти, которые привели к «эпохе дворцовых переворотов».</s>
<s>Тема: 1762-1796
Сочинение: В данный период Российской Империей правила Екатерина 2, которая взошла на престол в ходе свержения Петра 3. Также к значимым событиям указанного периода относится Крестьянская война 1773-1775г под предводительством донского казака Е.И.Пугачёва. Его зачинщиками были яицкие казаки, но позже к ним присоединились башкиры, уральские рабочие и крепостные крестьяне тех губерний, где разворачивались боевые действия. Причины: недовольство яицкого казачеств правительственной политикой по ликвидации привилегий казачества; усиление крепостного гнета, тяжёлые условия труда и жизни рабочих; национальная политика российского государства. Огромную роль в восстании сыграл его лидер-Е.И. Пугачёв. Он объявил себя «спасшимся» царём Петром III, от его имени обещал отмену крепостного права. Благодаря своим личным качествам именно он смог объединить под собственной властью войска, соразмерные правительственным, и вести боевые действия на протяжении достаточно длительного времени. В успехе и масштабности этого бунта во многом его личная заслуга. Последствия: восстание было подавлено, лидер казнен; река Яик переименована в Урал, а яицкое казачество в уральское; восстание привело к осознанию необходимости реформ в области управления государством (последовала губернская реформа 1775 г = укрепление диктатуры дворянства в центре и на местах.) Русско-турецкой войне (1787-1791) Причины: недовольство Турции утверждением России на Черном море и включение Крыма в состав России. Немалую роль играл Григорий Потемкин: 1788 ему Потемкину удалось осадить крепость Очаков, что стало одним из его главных военных триумфов. Несмотря на то, что Очаков был необычайно хорошо укреплен, Потемкину после длительной осады удалось провести быстро штурм с небольшими потерями. Так же одной из главных заслуг этого государственного деятеля является сооружение военного флота на Черном море.  Последствия: по Ясскому миру Крым признавался владением России, в состав РИ вошла территория между Бугом и Днестром, Турция признала условия Георгиевского трактата. Именно в этот период Российская империя достигла своего военного могущества, а также высокого положения на международной арене. Благодаря приобретенным причерноморским плодородным землям, российская экономика получила огромный толчок, став впоследствии крупнейшем экспортером зерна, обеспечив себе крупнейший источник дохода для казны, от состояния которой зависело дальнейшее сохранение военной мощи Российской империи</s>
<s>Тема: 1796-1801
Сочинение: В данный период Российской Империей правил  Павел 1. Ограничение дворянских привилегий . Причины: усиление личной власти царя, деспотичные качества характера императора, стремившегося поставить все под свой контроль. Для Павла I была неприемлема сословная свобода, которой пользовались дворяне благодаря реформам Екатерины II: он осуществил возврат к обязательной службе дворян, ввел ограничения перехода дворян с военной службы на гражданскую, а также ограничил многие пункты Жалованной грамоты дворянству и разрешил применять к ним телесные наказания по суду. Последствия: недовольству высших слоев  население своим новым положением. Произошло обострение отношений между императором и дворянской элитой, в результате чего произошёл переворот и император был убит. Участие в антифранцузской коалицией( вместе с Англией и Пруссией). Причины: борьба с революционной угрозой исходившей от Франции, экспансия Франции в отношении других европейских государств, захват Мальты, Египта, Ионических островов. Значимую роль в данном событии играл А.В. Суворов, командовавшей российской сухопутной армией: под его командованием была одержана победа под городом Нови и Северная Италия была в течении пяти недель очищена от французов, войска под его руководством  триумфально вступили в Милан и Турин. Также благодаря его полководческому таланту русская армия  в 1799 году успешно преодолела переход через Альпы( Швейцарский поход). Последствия:  в связи с обострением внутри французской коалиции Россия вышла из ее состава, За блестящие успехи в Италии и Швейцарии Суворов получил титул князя Италийского и звание генералиссимуса. Мнения историков о правлении Павла I довольно противоречивы. Однако в целом за Павлом I закрепилась репутация самодура, тирана и деспота. Наиболее яркую характеристику дал ему Н. М. Карамзин, в которой он говорит, что  не нашел ни одного светлого пятна в мрачной картине его царствования. Период с 1796 по 1801 нельзя назвать яркой страницей в нашей истории из-за противоречивости политики Павла I.  Такие явления, как ограничение дворянских привилегий и непоследовательная внешняя политика, до сих пор вызывают неоднозначное отношение.</s>
<s>Тема: 1801-1812
Сочинение: В данный период Российской Империей правил Александр 1( 1801-1825) Усовершенствование государственного аппарата. Причины: кризис коллегиальной системы управления, коллективный принцип решения скрывал безответственность и замедлял ход дел. В 1802 были введены министерства. Значимую роль в вышеуказанном процессе играл М.М. Сперанский: им был разработан план преобразований государственной системы, основанный на разделение властей и введение принципа выборности, однако целиком программа не была реализована из-за дворянской оппозиции.  В 1810 году по его инициативе был учреждён Государственный совет. Последствия: централизация управления, повышение ответственности чиновников, появление законосовещательного органа при императоре. Заключение Тильзитского мира. Причины: поражение 4 антифранцузской коалиции, победа Наполеона в сражениях под Фридландом. Значимую роль в указанном событии играл Александр 1: участвовал в переговорах с Наполеоном в г. Тильзите без посредников, благодаря дипломатическому таланту смог спасти Пруссию от полного уничтожения(территории хоть и были урезаны, но она осталась самостоятельным государством), но не смог противостоять созданию герцогства Варшавского. В ходе переговоров Александр 1 добился передачи России Белостокского департамента. Последствия: Россия признавала все завоевания Наполеона, Россия присоединялась к  континентальной блокаде Англии. Итоги: Были упраздены жестокие реформы Павла, восстановлены статьи Жалованных грамот дворянству и города, что способствовало  либерализации общественной жизни. Система гос управления, сложившаяся при Александре, просуществовала(с незначительными изменениями) до 1917 года. Создание новых университетов, развитие народного образования  и преобразование цензуры способствовало  формированию широкого слоя интеллигенции во второй четверти 19 века.</s>
<s>Тема: 1812-1825
Сочинение: В данный период Российской Империей правил Александр 1(1801-1825) Основание Священного союза 1815 ( изначально вошли в консервативный союз Россия, Пруссия и Австрия). Причины: гарантия выполнения решений Венского Конгресса, укрепление монархических династий в Европе. Значимую в роль в данном событии играл Александр1:  именно он выступил инициатором создания  союза,  собственноручно написал основные положения договора о создании союза. Он хотел создать такой договор, которой бы устранил возможность военных столкновений между государствам. Следствие: стабилизация политической ситуации в Европе, предотвращении новых революционных переворотов, внесение в европейскую практику новых гуманистических идей. Создание военных поселений. Причины: сокращение расходов на армию, убытки казаны нанесенные войной 1812 года, создание обученных резервов. Значимую роль в данном событии играл А.А. Аркчеев: именно он являлся разработчиком данной реформы. Также жестоко подавлял крестьянские бунты, возникавшие в поселения. Последствия: первые беспорядки произошли уже в  1817 г.  в Холынской и Высоцкой волостях Новгородской губ, из-за жестокой и мелочной регламентации крестьянского быта. Итоги: С помощью заграничных походов русской армии произошел окончательных разгром армии Наполеона, его империя прекратила свое существование.  Благодаря этому усилился международный авторитет РИ и влияние России на западе. К концу правления Александра во внутренней политике усилились консервативная лини: автономии университетов были ограничены, Казанский и Московский университет подверглись разгрому.</s>
