<s>Тема: «Архитектура - тоже летопись мира: она говорит тогда, когда уже молчат и песни, и предания, и когда уже ничто не говорит о погибшем народе» (Н. В. Гоголь)
Сочинение: Автор данного высказывания хотел сказать, что письменные источники могут сгореть, песни - умереть вместе с народом, а сооружения архитектуры могут стоять вечно. Одним из видов искусства является архитектура - искусство строить и украшать здания. Это особый вид искусства, т.к. творениями зодчих не только любуются, в них проходит наша жизнь. За многие годы своего существования люди создали сотни тысяч построек: от глубокой древности до нас дошли здания и сооружения, связанные с религией — храмы и гробницы. Они хорошо сохранились, потому что для своих богов, фараонов, правителей люди строили здания из самого прочного материала, прилагая всевозможные усилия. Каждая эпоха истории характеризуется своей архитектурой. Мы никогда не спутаем египетские пирамиды с усыпальницей Тамерлана в Самарканде. Давно исчезли те народы, которые строили их, давно забылась история этих наций, но произведения архитектуры остались. Именно они доносят до нас особенности развития той или иной народности. С помощью таких построек мы пытаемся восстановить ход событий, происходивших в те далекие времена, и постепенно, анализируя и собирая все факты воедино, с уверенностью можем рассказать о народе, создавшем такие великолепные постройки. Кроме памятников архитектуры у различных народов существует свое устное народное творчество: мифы, легенды, сказания, которые отражают быт, нравы, обычаи их народа. Но бывает так, что эти предания стираются из памяти предков, забываются. Возможно, потому, что не было письменности, или сегодня она не расшифрована. Например, всем известна цивилизация инков, возникшая в X веке до н.э. Во времена своего существования инки построили в своей стране прекрасные дороги, дворцы. У них существовало узелковое письмо, которое до сих пор не расшифровано. Об этом народе мы узнаем из записей захватчиков и архитектурных сооружений инков. Я не полностью согласна с мнением автора, так как немало сооружений прошлого на сегодняшний день разрушены или не сохранились, но память о них осталась в мифах. Пример тому - семь чудес света, среди которых сохранились только египетские пирамиды, но легенды о них переходят из поколения в поколение. Даже улицы Чебоксар воссоздают летопись истории города. Введенский собор рассказывает о XVII в., Успенская церковь - о XVIII в., особняк Ефремова о XIX в. Когда-то наши потомки будут судить о нашем времени по сооружениям, которые только строятся.</s>
<s>Тема: «Искусство - диалог, в котором собеседник молчит». (Г.Ландау)
Сочинение: В данном выражении имеется сочетание «искусство - диалог». Диалог является одной из форм общения Таким образом получается, что искусство - это общение. То есть автор хотел указать, что произведения искусства наталкивают нас на разговор с автором, на выражение своих чувств, эмоций, мыслей. Действительно ли это так? Искусство - это специфическая форма общественного сознания и человеческой деятельности. Рисуя картину или рассматривая ее в картинной галерее, мы общаемся с воображаемым партнером. И это общение может нас утешить, дать нам какие-то знания, воспитать нас, принести нам наслаждение. Мы видим, что функции искусства во многом схожи с функциями общения. Например, в стрессовой ситуации человек может позвонить другу и рассказать ему о всех своих проблемах. А может просто послушать успокаивающую музыку или выплеснуть весь свой гнев, как это делают многие художники, на бумагу, нарисовав что-либо. В обоих случаях эффект будет одним и тем же. Искусство подобно умному, понимающему человеку, с которым приятно пообщаться, потому что это несет человеку наслаждение. Ведь не просто так люди едут за границу, чтоб посетить Лувр или проходят сотни комнат Эрмитажа. Творчество является неотъемлемой частью искусства, позволяет человеку создать свой вымышленный мир, где происходит его общение с созданным художественным образом. Этот художественный образ станет участником диалога с другими людьми, которые будут оценивать эту картину. Использование произведений искусства на разных уроках в школе делает обучение более легким, т.к. ученик получает знания не только в ходе общения с учителем, но и в ходе общения с художественными образами. Поэтому я считаю, что автор прав. Истинные произведения вызывают зрителя на мысленный диалог с автором.</s>
<s>Тема: «Культура - лишь тоненькая яблочная кожура над раскаленным хаосом». (Ф. Ницше)
Сочинение: Я глубоко не согласен с данным высказыванием немецкого философа XIX века Ф. Ницше. Данное высказывание принижает значение культуры для человечества. По Ницше инстинктивное, бессознательное в человеке занимает большую часть, а культура - это что- то поверхностное, ведь кожуру яблока легко разрушить даже булавкой. Так что же такое культура? В самом широком значении культура — это все виды материальной и духовной преобразовательной деятельности человека и общества, а также ее результаты. Т. е. культура — это все, что создано человечеством - от примитивного каменного топора до симфоний Шнитке. По известному выражению, культура есть мера человеческого в человеке. Т.е. без культуры человек - просто животное, относящееся к роду Homo </s>
<s>Тема: «Поэт бесконечно уступает художнику в изображении видимого, и музыканту - в изображении невидимого». (Леонардо да Винчи)
Сочинение: И поэт, и художник, и музыкант являются творцами искусства. Мы знаем, что искусство - особый способ познания и отражения действительности посредством художественных образов. Оно представлено в художественной деятельности человека, призванной удовлетворять потребности людей в наслаждении красотой. В качестве объектов эстетической реакции человека на отражающую действительность выступают произведение искусства литературы, музыки, живописи и т. д. Однако Леонардо да Винчи считает, что искусство поэзии ниже живописи и музыки. Возможно, он так думал, потому что сам был живописцем. И ему менее понятны были принципы литературного искусства. Но я с ним не согласна. Создание совершенного, высокохудожественного произведения искусства в большей мере зависит от творческих дарований его автора. Поэты, художники, музыканты посредством создания произведений искусства реализуют такой вид познавательной деятельности людей, как художественное познание. Но каждое из произведений передано по-своему: своим языком искусства, своим способом. Поэт передает при помощи слова те события, чувства, переживания, размышления, которые имели место в его жизни, в природе, в мире. Поэт может допустить художественный вымысел. Например, такие поэты как А.С. Пушкин, Тютчев, Бунин и другие многие свои произведения посвятили описанию природы. Что касается художника, он действительно передает при помощи красок и цвета видимые явления, может их копировать, восстанавливать по памяти. Например, известные пейзажисты И. Левитан, В. Шишкин, И. Репин посвятили свои картины изображению действительности природы. Музыкант при помощи звуков выражает также и видимые, и невидимые явления. Например, услышав великолепное пение птиц, журчание воды, шелест листьев, Чайковский сразу же воспроизвел эти явления в своем музыкальном произведении «Времена года». Но все они воспроизводили действительную картину окружающего нас мира. Огромную роль в процессе познания мира с помощью искусства играют воображение и фантазия познающего. Язык искусства доступен каждому, но каждому близко то, что он больше понимает. Что касается меня, мне по душе произведения художественной литературы. Все дело в том, что каждому виду искусства присущ свой специфический способ воспроизведения действительности. У каждого человека свои способности к восприятию разных видов искусств. Но и поэт, и художник, и музыкант позволяют нам лучше познать мир - и видимый и невидимый.</s>
<s>Тема: «Проповедовать мораль легко, обосновать ее трудно». А. Шопенгауэр.
Сочинение: Что такое мораль? И почему согласно Шопенгауэру обосновать ее трудно? Мораль – это часть духовности, форма общественного сознания, это система норм, регулирующих поведение людей, основанная на общепринятых представлениях о добре и зле. Но категории добра и зла очень расплывчаты и когда дело доходит до моральной оценки, то начинаются сложности. Попробуем разобраться почему. Чтобы понять сущность морали, сравним ее с другим регулятором человеческих отношений – правом. Мораль, как и право, нормативна по своей природе, но отличается от права своим содержательным, неформальным характером. Моральные предписания, нормы и принципы не всегда имеют четко фиксированный характер. Мораль обращена к человеку как к личности, который может контролировать свои поступки, и которому не чужды понятия совесть, долг, ответственность. Однако, за человеком всегда остается право выбора как поступить. В настоящее время во многих странах законом разрешены аборты. То есть на женщину ложится огромная моральная ответственность – сохранить ли будущего ребенка или прервать нить его жизни. С точки зрения закона эти действия не будут являться убийством. А с точки зрения морали аборт это неправильно и общественное мнение отрицательно относится к такому решению. Но если женщина не может обеспечить будущего ребенка, если она смертельно больна – как тогда оценить ее действия с точки рения морали? Больше вопросов, чем ответов. Мораль регулируется не только за счет самоконтроля, но и с внешней стороны. То есть общество в целом следит, регулирует и дает оценку действиям конкретного индивида. В годы Великой Отечественной войны Сталин издал приказ: «Ни шагу назад!», который заведомо обрекал людей на смерть. Таким способом, он хотел спасти страну и весь мир от фашизма. Возможно, в той сложной, трагической для страны ситуации поступить по- другому было невозможно. Тем не менее, историки до сих пор спорят о том, не слишком ли высокая цена была заплачена за победу. В этом и заключается исключительность морали – невозможность ее четко обосновать. Для каждого отдельного индивида и времени, когда он живет, есть свое понятие морали, нравственности. Учитывая все выше сказанное, я полностью согласна с Шопенгауэром по данной теме. Мораль – это нечто объемное, это социальный регулятор жизни, очень гибкий и неподвластный перу. Как говорил Карл Маркс «Моральную силу невозможно создать параграфами закона». В этом правиле слишком много исключений, на мой взгляд.</s>
<s>Тема: «У искусства есть враг, имя которому - невежество». (Д. Кеннеди)
Сочинение: Автор считает, что незнание, не способность разбираться в чем-либо, а тем более в искусстве может принести огромный вред искусству. И мы можем с этим согласиться. Невежество происходит от слова «ведать» (знать). Невежи - люди, ничего не знающие. На протяжении многих веков в языке бытует эта фраза. Именно невежество, т.е. полное отсутствие знаний в этой области, мешало развитию искусства, тем более, когда невежи находились у власти. Понимание искусства сложно. Так, искусство - это специфическая форма сознания и деятельности людей, отражающая мир в художественных образах. Для него характерны наглядность и образность, специфические способы воспроизведения действительности, фантазия и воображение. А это дается не всем. Не каждый может понять смысл того или иного произведения искусства. Не секрет, что многие деятели искусств умерли в нищете из-за невеж, ведь из-за них произведения часто не доходили до общества. Например, многие фильмы до «перестройки» пролежали на полках архивов Госкино, т.к. были запрещены цензурой. Или в итоге греко-римской войны из Греции были вывезены многие произведения искусств, но они ценились не по мере гениальности создания, а по мере ценности материала, из которого были сделаны. И вновь история как фарс повторяется дважды: при захвате Рима вандалы переплавляли золотые скульптуры в слитки. Можно до бесконечности приводить примеры, когда из-за невежества погибает то, что накоплено веками и что является бесценным. Следовательно, искусство будет развиваться лишь тогда, когда у него больше будет ценителей.</s>
<s>Тема: «У искусства есть враг, имя которому - невежество». (Д. Кеннеди)
Сочинение: Что такое искусство? У этого слова несколько значений. Искусством называют воспроизведение действительности в художественных образах; умение, мастерство, знание дела - например, искусство вязания; само дело - например, военное искусство. Пожалуй, чаще всего мы подразумеваем под искусством художественное творчество, направленное на создание чего-либо нового, оригинального, непохожего на то, что туже создано другими. Искусство очень обширно: оно включает в себя архитектуру, живопись, театр, и т.д. Нам известно немало произведений искусств, пришедших к нам с незапамятных времен: поэмы Гомера, творчество Леонардо да Винчи. Каждая эпоха рождала все новые и новые творения, которые нельзя ни с чем сравнить. А как создаются шедевры искусства? Огромную роль играет любовь художника к жизни, к искусству, вдохновение. Автор создает свои произведения в муках творчества, часто в нищете, пытаясь правдиво передать мгновения жизни, свои мечты о гармонии мира, о единстве человека и природы. Но, к сожалению, во все времена существовала и такая черта, как невежество, т.е. отсутствие знаний, некультурность. Прежде всего, она заключалась в отрицании очевидных культурных ценностей, полном презрении к ним. Например, во время Октябрьской революции и гражданской войны уничтожалось много памятников культуры, посвященных царям, государственным деятелям, церкви. Невежественный народ не понимал, что это произведения искусства, он думал, что избавляется от буржуазных атрибутов. А во время инквизиции в XII-XVII в.в. в Европе было сожжено огромное количество картин и научных книг (проявление невежества католической церкви). Невежество нанесло непоправимый вред, потому что взгляды невежественного человека были загнаны в религиозные, бытовые рамки. Подводя итог, хочу согласиться с мнением автора и добавить, что разрешить проблему невежества возможно путем приобщения к духовным ценностям, развитием личности.</s>
<s>Тема: «Цивилизация есть стадия умирания культуры». (О. Шпенглер)
Сочинение: Развитие культуры и цивилизации неразрывно связаны: вне духовных ценностей, созданных в процессе культурной деятельности людей, не может сложиться и цивилизационная общность. Некоторые исследователи полностью отождествляют культуру и цивилизацию. Такая точка зрения зародилась еще в эпоху Просвещения, когда Вольтер, Тюрго рассматривали культуру прежде всего как развитие разума. При этом «культурность», «цивилизованность» нации или страны противопоставлялось «дикости» и «варварству» первобытных народов. Однако немецкий философ О. Шпенглер придерживался другой точки зрения. Он считал, что культура—это вместилище всего лучшего в человеке, а цивилизация связывается только со стандартизированным массовым производством. По Шпенглеру цивилизация — высшая стадия культуры, на которой происходит ее окончательный упадок, а культура - это цивилизация, не достигшая своей зрелости и не обеспечившая своего роста. Шпенглер выделил восемь культур. Каждая из них проходит за период своего существования ряд стадий и, умирая, превращается в цивилизацию. По его мнению, переход от культуры к цивилизации означает упадок творчества, героических деяний; подлинное искусство оказывается ненужным, торжествует механическая работа. Таким образом, О. Шпенглер отрицая взаимосвязь и преемственность в развитии культуры. Однако я с мнением Шпенглера не согласна. Свою работу 1913 года Шпенглер назвал «Закат Европы». Тем не менее, за последний век европейская цивилизация не только не погибла, но ступила на более высокий уровень развития. Я считаю, что с точки зрения науки не стоит отождествлять культуру и цивилизацию. Мне больше нравится высказывание Н. Рериха о том, что культура - это душа, это ядро цивилизации, духовные ценности, а цивилизация - это тело, те какие-то технологические рамки, в которых живет душа. Приведем аргументы. Ни одна цивилизация не может существовать без культуры, как тело не может существовать без души. Когда душа покидает тело, оно умирает. Поэтому, точнее сказать, когда умирает культура, умирает и цивилизация. Приведем примеры. Когда в древнеримской цивилизации в качестве государственной религии было принято христианство, которое противоречило римской культуре, римская цивилизация погибла. Когда коммунистическую идеологию СССР попытались заменить на либеральную, Советский Союз распался. Таким образом, культура и цивилизация, по моему мнению, - понятия несколько различающиеся, но тесно взаимосвязанные. С парадоксальной точкой зрения Шпенглера согласиться нельзя.</s>
<s>Тема: «Без борьбы нет прогресса» (Ф. Дуглас)
Сочинение: В основе существования вселенной лежит принцип конфликта, именно он заставляет изменяться мир вокруг, заставляет его существовать, гореть и потухать, поэтому главным источником существования, был огонь. Миру всегда присуща критическая двойственность, антагонизм форм. Этот антагонизм - как приводные ремни мотора, заставляют мир существовать из небытия и статичности. Вечный источник жизни – Бог. Необходимость, которая определяет жизнь - судьба. Иными словами, утверждение, что в основе существования лежат позднейшие принципы законов диалектики. Борьба – это единство противоположностей. Без борьбы - нет прогресса. Что такое прогресс? В этом вся суть вопроса. Прогресс – это направление развития от низшего к высшему, поступательное движение вперед, к лучшему. Мы заочно связываем слово прогресс с качественным улучшением, в какой либо области существования. Если исходить из данной формулировки, прогресс как любое движение из точки А в точку Б, должен сменить положение статичность или перемещение и получить импульс. В данном случае, по мнению Дугласа, этот импульс развития - борьба. Итак, качественные изменения - следствие борьбы. Отсюда следует, что любое развитие зависит от внутренних изменений. Закон диалектики – это взаимный переход количества в качества. Мы видим два закона диалектики, которые содержат взаимосвязь. Без борьбы - нет прогресса. Следовательно: прогресс рождается из борьбы.</s>
<s>Тема: «Вам не удастся никогда создать мудрецов, если будете убивать в детях шалунов». (Ж.-Ж. Руссо)
Сочинение: Я думаю, что автор хотел указать значение игровой деятельности в жизни человека, отметить, что игра в жизни человека занимает важное место. В процессе игровой деятельности человек может овладеть новыми знаниями. И я с этим совершенно согласна. Мудрецами не рождаются, мудрецами становятся в ходе активной деятельности. Известно, что деятельность - это специфически человеческая форма взаимодействия с окружающим миром. Любой из нас - и мудрец, и шалун — в процессе деятельности познает мир, создает необходимые для собственного существования условия, духовные продукты, а также формирует самого себя (свою волю, характер, способности). Таким образом, шалун через характерную для него активную деятельность познает мир и делает соответствующие выводы для себя. Шалит, значит, играет. Мне понравились слова немецкого поэта и философа Ф. Шиллера: «Человек играет только тогда, когда он в полном значении слова человек, и он бывает вполне человеком лишь тогда, когда играет». Действительно, игры сопровождают человека, на протяжении всей истории развития человеческого общества. Играя, маленький мальчик разбил стекло, теперь он знает, что стекло хрупкое. В ходе игровой деятельности ребенок не только познает мир, но и учится трудовым навыкам. Так моя сестренка очень любит плескаться в тазике и стирать белье вместе с мамой и позже ей это поможет в жизни. В ходе игры человек учится общаться. Так, играя в «дочки - матери», дети усваивают социальные роли матери и ребенка. И главное — в игре всегда присутствует творчество как создание чего- то нового (ведь скучно повторять дважды одну игру), а творческая деятельность есть высшее проявление человеческой сущности. Таким образом, я считаю, нельзя наказывать за игры ребенка, а надо поддерживать детей, трудиться вместе с ними, играть вместе, познавать окружающее и тогда они станут мудрецами. «Каждый великий успех науки имеет своим истоком великую дерзость воображения». (Д. Дьюи) Вначале дадим определение науки. Наука—это систематизированные взгляды на окружающий мир, воспроизводящие его существенные стороны в абстрактно-логической форме и основанные на научных исследованиях. Каким же образом происходят открытия в науке? Чаще всего оно имеет следующую последовательность: гипотеза (выдвижение версий), далее следует либо эксперимент, либо теоретический уровень (математическое моделирование или математические расчеты), затем формируется теория (закон науки, который позволяет объяснить и предсказать явления). Видимо Д. Дьюи имел в виду, что если не будет выдвинута гипотеза, то и не будет выведено закона науки. И с этим я абсолютно согласна. Очень яркими, на мой взгляд, примерами дерзости являются утверждения Дж. Бруно, Г. Галилея, что земля круглая, и она вертится. Это действительно было дерзостью в их времена, расходилось с учением католической церкви о том, что земля плоская и вокруг нее вертится Солнце. Каждого, кто сомневался, ждал костер инквизиции. Если продолжить эту тему, то путешествия Магеллана тоже были дерзостью, желанием доказать через кругосветное путешествие, что земля круглая. И он это сделал. Очень многие открытия в географической науке были следствием великой дерзости путешественников. Поэтому девиз «Дерзайте» всегда будет актуален, еще много в мире неизведанного, неоткрытого.</s>
