<s>Тема: Торжество и крушение взглядов Базарова...
Сочинение: Евгений Базаров, главный герой романа И. С. Тургенева «Отцы и дети», -  человек нового поколения, выразитель идей революционной демократии, в  основе  взглядов которой лежит нигилизм – отрицание всего. На протяжении многих глав нам, читателям, кажется, что духовный мир этого персонажа ограничен, а вместо чувств у него только инстинкты: он не принимает ни красоту, ни эстетическое наслаждение, любовь для него – «чепуха, гниль», а «в отношениях между мужчиной и женщиной» нет никакой таинственности, только физиология. Искусство, по его мнению, - вещь бесполезная(«Рафаэль гроша медного не стоит»,    «в 44 года играть не виолончели глупо»),  а «природа не храм, а мастерская, и человек в ней работник». Но позже мы видим, что в глубине души Базарова существует зародыш чувства, которое отрицает герой: он, хладнокровный и сухой,  не только может достойно оценить женскую красоту, но и влюбляется в Анну Сергеевну Одинцову. Взгляды нигилиста рушатся:  человек, который еще недавно «отказался бы с презрительным хохотом и циническою бранью» от одного намека на то, что он влюблен, признается Одинцовой в своих чувствах («...я люблю вас глупо, безумно...»). Однако далеко не все убеждения Базарова потерпели крах: его взгляды на общество, религию, народ остались неизменными. Герой продолжал отрицать государственный строй, патриархальную крестьянскую семью, авторитеты, принципы и даже религию. Накануне смерти нигилист отказывается исповедоваться, чтобы не обидеть отца оговаривается, что «ведь и беспамятных причащают». И вот он без сознания, над Базаровым совершают обряд соборования, и как только« святое миро коснулось его груди, один глаз его раскрылся, и, казалось, ... что-то похожее на содрогание ужаса мгновенно отразилось на помертвелом лице»: то есть даже умирающий, он не принимает ни церковь,  ни веру. Могу сделать вывод, что на протяжении романа одни взгляды Евгения Базарова остались прежними, другие – совершенно изменились. </s>
<s>Тема: Какой смысл приобретает образ города в романе М. А. Булгакова «Мастер и Маргарита»?
Сочинение: Роман М. А. Булгакова «Мастер и Маргарита» относится к тем произведением, место действия в которых можно по праву назвать «действующим лицом».  Булгаковская Москва- это не просто улицы и переулки, дома и магазины, это город, образ которого сливается с образами его жителей. Перед нами предстает советская столица, отражающая нравы, устои представителей 30-х годов 20-го века... Патриаршие пруды, Садовая, Арбат, Малая Бронная, Спиридовка, Тверская, Герцена, Остоженка — вот улицы, где произойдут необыкновенные происшествия. Они то полны людей, то пустынны, то над ними грязно голубеет выцветшее небо, то светит обманчивым светом золотая луна. Казалось бы, пейзаж необычен, фантастичен, но действия горожан и приметы советской Москвы вполне реальны. Вот автор описывает город, живущий вечерней жизнью: в пыли пролетают , «бряцая цепями, грузовики», на платформах которых лежат люди, все окна в домах открыты, в каждом из них горит огонь под абажуром. Но это не тот огонь и не тот абажур, которые воспевал М.А.Булгаков в романе «Белая гвардия». Смеясь над москвичами, автор показывается их стремление жить по шаблону, любить, «как все», вещи покупать, «как все», музыку слушать, «как все». Вот почему в каждом окне горит не голубой, белый, зеленый свет в абажуре, а одинаково оранжевый. И «из всех дверей», из всех подворотен, с крыш и чердаков, из подвалов и дворов вырывается одна и та же музыка: «хриплый рев полонеза из оперы «Евгений Онегин»». Если бы только абажуры и любовь к «тяжелому басу», поющему «о своей любви к Татьяне» были у горожан одинаковые! Но нет, они все как один уже приучены доносить письменно и «стучать» по телефону, «никогда не разговаривать с неизвестными», проверять и перепроверять документы, испытывать страх и благоговение перед печатью на двери. Что еще роднит жителей столицы, героев романа М. А. Булгакова, так это поголовное членство в профсоюзе, шпиономания, мечта о свободном входе в магазины для богатых и страх перед ночными арестами, последствием которых может стать высылка на Соловки. С первых страниц романа мы понимаем, что этот город населен бездумными атеистами, верящими в безраздельное торжество разума, такими, как Берлиоз, который от всего сверхъестественного отмахивается одной фразой: «Этого не может быть». Такие люди, как писатели ассоциации МАССОЛИТ,  не занимаются поиском истины, не стремятся к совершенствованию, потому что они знают: реальная правда — это престижная дача, отдых на курорте, изысканная пища в ресторане, вход в который простому смертному закрыт. Булгаков высмеивает новые московские порядки. Впрочем, такие ли уж они новые? Действительно, ничего, казалось бы, не изменилось: люди ходят в театры, магазины, веселятся в ресторанах. Вот только появились машины, трамваи, да осетрина в  буфете театра подается «второй свежести». На сеансе черной магии, который устраивают в столичном Варьете помощники Воланда, Сатана искушает Москву деньгами, импортными вещичками, компрометируя каждого человека в отдельности и весь город в целом. Горожане сильно изменились, замечает мессир, — внешне... Но в остальном — они «люди как люди». Квартирный вопрос, как и другие материальные проблемы, волнует москвичей больше, чем вопросы спасения души. Дело даже не в том, что персонажи романа не гнушаются брать взятки и прячут золотые червонцы. Они утратили представление о добре, справедливости, а это гораздо страшнее.  Итак, образ Москвы, сатирически обличенный М. А. Булгаковым, помог писателю раскрыть сущность героев, населявших столицу, изобразить безнравственность, неверие, пошлость, горожан, их бездумное стремление жить, «как все».</s>
<s>Тема: Возможно ли полное взаимопонимание между людьми?(По современной литературе.)
Сочинение: Помните известную фразу героя романа И.С.Тургенева "Отцы и дети":«..вы... меня понять не можете мы ... принадлежим к двум различным поколениям... что делать? Пилюля горька — а проглотить ее нужно»? Как она ярко охарактеризовала отношения, возникавшие в семьях, где «отцы» и «дети» не могут найти взаимопонимания! Прошло почти двести лет с тех пор, как была написана эта фраза, а почти ничего не изменилось... И сегодня мы, молодые, можем сказать прошлому поколению: «Нам друг друга не понять! Глотайте пилюли!» Сложные взаимоотношения «отцов» и «детей» наших дней изображены во многих произведениях современных прозаиков, но особенно ярко об этой злободневной проблеме, на мой взгляд, пишет Юрий Коротков в повести «Головная боль».  Главная героиня книги — Катя Белова, выпускница одной из московских школ. Она, типичный представитель младшего поколения, не понимает и не хочет понять образ жизни ни родителей, ни влюбленного в нее сорокалетнего олигарха Виктора Новгородцева, всегда боявшегося ослушаться «отцов», считающего, что самое главное в жизни — это карьера и материальное благополучие. Вот Виктор — преуспевающий бизнесмен, с головой погрязший в серой и скучной офисной работе, живущий по жалкому образцу, когда-то навязанному ему родителями. Жизнь Виктора,мрачная и скучная, позволяет ему жить в согласии с ними. Но такая жизнь вызывает у Беловой желание все перевернуть, сломать то, что когда-то создал олигарх. Девушка не может понять, почему Новгородцев, будучи, как и она сейчас, выпускником школы, не решился перечить отцу, когда тот запретил ему любить! А первую любовь сравнил с болезнью ветрянкой, проходящей в течение недели. На конфликт с родителями юноша не пошел!  Нет взаимопонимания у девушки и с матерью, не нравится Кате, как живет ее мать, которая постоянно смотрит «лабуду» о том, что богатые тоже плачут и плачет вместе с ними. Потому героиня без колебаний уходит из родительского дома, из семьи, где не было ни взаимопонимания, ни терпения, и теперь делает все, что хочет она, а не ее отец и мать. Не собирается Белова жить и по плану Виктора, который был готов открыть перед ней двери в светлое обеспеченное будущее: для Кати его роскошь — золотая клетка, темница, в которой она не намерена сидеть.  Героиня поступает так, как велит ей сердце: она уезжает на восстановление храма вместе со своим сверстником, оставляя Новгородцева, который не способен на такие смелые поступки, одного. Я считаю, что повесть Юрия Короткова «Головная боль» - это реальное отображение того, что полного взаимопонимания между «отцами» и «детьми» двадцать первого века быть не может, и поддерживаю свою сверстницу Катерину Белову, которая не принимает жалкий образец жизни старшего поколения и собирается найти свое счастье «методом проб и ошибок».</s>
<s>Тема: Взгляды Базарова на жизнь. (По роману И.С.Тургенева «Отцы и дети».) 
Сочинение: Евгений Базаров, главный герой романа И.С. Тургенева «Отцы и дети», -  человек нового поколения, выразитель идей революционной демократии. В основе его взглядов лежит нигилизм – отрицание всего. С самого начала спора, кульминации идеологических разногласий представителей «детей» и сторонников «отцов», Е.Базаров, находящийся в чужом для него месте, в чужой среде дворян-либералов, ведет себя естественно, с гордостью подчеркивает свое превосходство над аристократами: «Мой дед землю пахал!» Не случайно для него слова «аристократишко» и «дрянь» - синонимы. Молодой нигилист, по мнению которого «в теперешнее время полезнее всего отрицать», не принимает ничего: ни государственный строй, ни религию,( однако и  созидание он не считает своей целью, говорит, что «сначала надо место расчистить»),ни искусство( «Рафаэль гроша медного не стоит»), ни любовь(«это все романтизм, чепуха, гниль»), ни патриархальную крестьянскую семью(«вы, чай, слыхали о снохачах?»). Для него «аристократизм, либерализм, прогресс, принципы» - это лишь пустые, бесполезные слова.  Единственная страсть Базарова – наука. Именно ей он и посвящает большинство своего времени. Перед нами человек труда, в любой обстановке занимающийся делом, он не любит «болтать о наших язвах»(болезнях общества): «это ведет только к пошлости и доктринерству». Е.Базаров считает, что толковать об «искусстве, бессознательном творчестве, парламентаризме» - это заниматься вздором,  Главного героя отличают решительность, убежденность, смелость критической мысли, отход от незыблемых авторитетов.  Таким образом, могу сделать вывод, что взгляды Базарова основаны на идеях нигилизма и представляют собой стройную логическую систему.</s>
<s>Тема: Идеал женщины и семьи у героя романа И.А.Гончарова «Обломов».
Сочинение: Практически в каждом романе русских писателей 19 века герои находятся в поисках  своего идеала возлюбленной. Каждый из них вслед за А.С.Пушкиным хотел бы воскликнуть: Исполнились мои желания. Творец Тебя мне ниспослал, тебя, моя Мадонна, Чистейшей прелести чистейший образец... Есть свой идеал женщины и у главного героя романа И.А.Гончарова Ильи Ильича Обломова. «В мечтах перед ним носился образ высокой, стройной женщины, с покойно сложенными на груди руками, с тихим, но гордым взглядом, ... с колеблющейся талией, с грациозно положенной на плечи головой, с задумчивым выражением».  Такой и была Ольга Ильинская, увы, не ставшая женой Обломова... Свое семейное счастье он нашел на Выборгской стороне, в доме мещанки Пшеницыной.  Агафья Матвеевна совсем не похожа на аристократку Ольгу, но сколько сумел найти  в ней барин прелести, соответствующей его женскому идеалу.  Она «была очень бела и полна в лице, так что румянец, кажется, не мог пробиться сквозь щеки», «закрытый бюст ее, когда она была без платка, мог бы послужить живописцу или скульптору моделью крепкой, здоровой груди», « плечи сияли довольством, полнотой, в глазах светилась кротость». Именная такая жена нужна была Обломову: спокойная и скромная, заботливая и чуткая, хозяйственная и трудолюбивая... Но главное, Агафья Матвеевна ничего не требовала от Ильи Ильича: ни посещения выставок и концертов, ни чтения книг и газет... Она была той женщиной, благодаря которой Обломов снова надел любимый халат, расположился на уютном диване и нашел свое семейное счастье и покой. У него в те счастливые дни было одно желание: « сесть на диван и не спускать глаз с ее локтей». Агафья Пшеницына приняла барина таким, какой он есть, ее самозабвенная и жертвенная любовь подарила Илье Ильичу Обломовку в  доме на Выборгской стороне.  Халат, диван, локти, вкусная еда – вот все, что нужно Обломову для полного семейного счастья. Таким образом,  Агафья Матвеевна Пшеницына стала идеалом героя И.А.Гончарова, воплощением «целой жизни, исполненной неги и торжественного покоя...»</s>
<s>Тема: Идея Родиона Раскольникова о праве сильной личности на преступление в системе авторских опровержений.(По роману Ф.М.Достоевского Преступление и наказание.)
Сочинение: Родион Романович Раскольников- главный герой социально-психологического романа Ф. М. Достоевского "Преступление и наказание".  Он бывший студент, человек умный и талантливый, живущий в каморке, похожей на гроб, в беднейшей части Петербурга. Духота, толкотня, вонь, пьянство, "обилие известных заведений" - вот среда, в которой приходилось жить герою, вот где и зародилась  его жестокая, антигуманная  идея. В чем же суть этой теории? Раскольников условно разделил всех людей на "необыкновенных", имеющих право проливать кровь по совести, и "тварей дрожащих", предназначенных для воспроизводства себе подобных, обязанных  жить в смирении и подчиняться закону. К "право имеющим" он причислил Наполеона, Магомеда, Ликурга и, конечно же, себя... Рядом с героем романа, по словам Д. И. Писарева, "приговоренным к преступлению", всегда находится автор, опровергающий антигуманную идею Раскольникова, которая, по мнению Ф.М.Достоевского, не только бесчеловечна, но и в философском, и в практическом плане явно несовершенна. Вот  Раскольников условно разделил всех людей на два разряда, причисляя себя к высшему, но он, любящий сын и брат, не определил, к какой категории   отнесет дорогих своему сердцу мать и сестру. Конечно, родные не могут стоять рядом с Магомедом, но и гордую, умную красавицу Дуню Родион, наверное, никогда бы не назвал "тварью дрожащею"и уж тем более ни ради какой идеи не убил бы . Наделив себя правом проливать "кровь по совести", Раскольников убивает скупую, богатую старуху- процентщицу, чтобы проверить свою теорию,  продолжить на украденные деньги обучение и избавить семью от унизительного положения. Однако при этом он не учитывает: захотят ли близкие  ему люди воспользоваться награбленным. Зная гордость и  набожность Дуни и Пульхерии Александровны, мы можем сказать, что ни копейки из этих денег женщины не взяли бы. Да и сам Раскольников даже страшится  прикоснуться к этим кровавым деньгам, сначала  хочет их выкинуть ("поскорей, поскорей, и все выбросить"). Так что же  принесла  герою проверка на принадлежность к высшему разряду? "Принцип-то" он "убил, а переступить-то не переступил", а взамен получил только душевные муки. Муки только ему? Нет. И Дуня, и мать, и Разумихин, и Соня - все страдают от совершенного Раскольниковым преступления. И все это вызывает новые терзания в душе героя. Но впереди его ждет еще одно испытание - осознание того, что он, убийца, встал в один ряд с такими подлецами, как Лужин и Свидригайлов, не понимающих философские размышления Родиона.Так стоит ли биться за место среди "необыкновенных", если там кругом лужины? Думаю, нет. Именно к этой мысли приводит нас автор: нет, и не будет такой идеи, ради которой  можно убить человек, проливший кровь, - убийца, и нет ему оправдания. Завершая свои наблюдения, хочу сказать , что Ф.М.Достоевский в своем романе доказал: идея Родиона Раскольникова о праве сильной личности на преступление не имеет права на жизнь.</s>
<s>Тема: М.И.Кабанова – основа «темного царства» (По пьесе А.Н.Островского Гроза.)
Сочинение: В пьесе «Гроза», которая, по мнению Н. А. Добролюбова, является самым решительным произведением А. Н. Островского, драматург, изобразив быт и нравы купечества девятнадцатого века, представил зрителю мир деспотов и их жертв. Одним из ярчайших  примеров самодуров и тиранов  является  Марфа Игнатьевна, властная и эгоистичная купчиха, единоличная хозяйка «темного царства» семейства Кабановых. Знакомство читателей с Кабанихой происходит в первом действии, во время   разговора купчихи с сыном. В этой сцене мать учит Тихона семейным устоям  дома, живущего по законам Домостроя. Главное для нее – заставить сына вести себя в семье так, чтобы жена его боялась. По глубокому убеждению Кабанихи, основой семейных отношений является не любовь, а страх. Именно на нем, на страхе,  держится вся жизнь семейства Кабановых. Мать не считается со мнением своих детей, не упускает возможность упрекнуть их, даже если на то и нет причин. Она все время диктует взрослому сыну, что и как он должен делать, осуждает его за безволие, неумение держать жену в ежовых рукавицах. Кабаниха даже и не догадывается, что таким мягким и бесхарактерным  сделала Тихона она сама. Будучи ярой сторонницей  старых патриархальных порядков, хозяйка «темного царства» не устает повторять, что старшими «дом-то и держится», а на молодых «смешно смотреть-то даже». Главное для нее, чтобы все было согласно устоям Домостроя. Вот почему свекровь пытается заставить невестку Катерину выть на крыльце, провожая мужа. Надо, чтобы все видели: в семье Кабановых соблюдаются традиции. А то, что живут они в 19-ом веке, купчиху не волнует!  Вот он, самодур и ханжа, который беспокоится  лишь о соблюдении определенного уклада, ни на минуту не задумываясь, как губительно это влияет на ее детей. То, что Тихон, сломленный волей матери, превратился в пьяницу и бесхарактерного мужчину, ясно каждому. А вот дочка Кабановой – явление для «темного царства» новое. Порожденная в недрах его, Варвара рано научилась лгать и приспосабливаться. Не случайно девизом ее жизни являются слова: «Делай, что хочешь, только бы шито да крыто было».   Варвара, на мой взгляд, еще одна бунтарка, еще один «лучик», но, увы, не озаривший «темное царство». Потому что она бездуховна, ей непонятны нравственные мучения Катерины. И путь протеста Варвары очень прост: исчезнуть из дома с любящим мужчиной и забыть обо всем... Таким образом, в Кабанихе воплощен слепой деспотизм, уродливое понимание долга и отсутствие всякой человечности.</s>
<s>Тема: Как могла решиться на самоубийство глубоко и искренне верующая в Бога Катерина, главная героиня драмы А. Н. Островского? 
Сочинение: Русская литература девятнадцатого века представила нам много удивительных женских образов:  верную и кроткую Татьяну Ларину, милую и очаровательную княжну Мери, умную и уверенную красавицу Ольгу Ильинскую. Однако самой глубокой и загадочной для меня остается натура Катерины,  героини пьесы А. Н. Островского «Гроза». Любого, прочитавшего драму, не оставила равнодушным трагическая судьба Катерины каждый из нас задавался вопросом: как  глубоко верующая, богобоязненная женщина могла решиться на такой тяжкий грех,  самоубийство. Попробую разобраться в этом. Катерина, воспитывалась в купеческой семье, где царили любовь и уважение друг к другу, где она «жила, ни об чем не тужила, словно птичка на воле».  Родители  в нее заложили не только доброту и кротость, но и свободолюбие. Очутившись в мире грубости и самодурства, где страх принимают за основу семейных отношений, она становится глубоко несчастной. Женщине постоянно приходится терпеть унижения от свекрови и безволие  мужа-пьяницы. Именно это подталкивает Катерину в объятия Бориса, племянника купца Дикого,  но по приезде Тихона она не выдерживает мук совести. Гроза вот-вот разразится не только над городом Калиновым, но и в душе женщины, которая  расскажет Кабановым обо всем. Однако это не облегчит ее душу: Катерина по-прежнему страдает от совершенного ею тяжкого греха, постоянных унижений, переживает из-за ссылки Бориса в Сибирь. Что остается делать несчастной Катерине? Смириться с разлукой и навсегда остаться запертой в мире Диких и Кабаних? Нет, ей «домой, что в могилу – все равно», «в могиле лучше... так тихо, хорошо».Сбежать к матушке? «Поймают!» Даже то, что за самоубийцу молиться не будут, не останавливает ее, потому что уверена: «Кто любит, тот будет молиться!» Выхода нет...Только смерть, только страшный, но... спасительный грех! Таким образом, могу сделать вывод, что Катерина, будучи  искренне верующей христианкой, решилась на самоубийство потому, что даже «в могиле лучше», чем в «темном царстве», в котором вынуждена жить.</s>
<s>Тема: Чем объясняется неоднозначность отношения Гринева к “злодею” и “самозванцу ” Пугачеву?(По роману А.С.Пушкина «Капитанская дочка».)
Сочинение: Образ предводителя крестьянской войны Емельяна Пугачева, героя повести А. С. Пушкина «Капитанская дочка», очень противоречив, поэтому отношение главного персонажа этого произведения Петра Гринева к  «злодею» и «самозванцу» неоднозначно. С одной стороны, Пугачев -  бунтарь-убийца, хладнокровно расправляющийся со своими врагами. Он воплощает в жизнь свою мечту о воле с помощью кровавого террора. Дворяне считают предводителя восстания извергом, и неспроста: жестокий преступник казнит даже безоружных женщин. Вспомним  жену коменданта  крепости Миронова... Однако, будучи злодеем и самозванцем, для крестьян  Емельян Пугачев  является воплощением  доброго царя-спасителя, потому что защищает слабый и обездоленный народ, дает ему надежду на свободную жизнь. И это осознает Петр Гринев, который в трудную минуту испытаний тоже обращается к «злодею». Для царского офицера и его возлюбленной Маши Пугачев оказался благодетелем, “посаженным отцом”, без участия которого их счастливый брак не состоялся бы.  По натуре человек незлой и справедливый, предводитель восстания с истинно царской широтой  говорит Гриневу: «Казнить так казнить, миловать так миловать».Говорит потому, что он умеет помнить добро, ценить искренность и верность долгу. Именно поэтому Гринев не может не быть  благодарным ему, самозванцу и преступнику, не может не сочувствовать извергу. Вот почему эти два человека, стоящие по разные стороны восстания, расстаются по-дружески. Следовательно, могу сделать вывод: отношение Петра Гринева к бунтарю неоднозначно, потому что Емельян Пугачев - личность неординарная, противоречивая. Будучи убийцей и преступником, он совершает благородные поступки, которые не может не ценить дворянин Петр Гринев.</s>
<s>Тема: Кто настоящий герой по М.Ю.Лермонтову? (На примере романа «Герой нашего времени».)
Сочинение: В своем романе “Герой нашего времени” М. Ю. Лермонтов отобразил 30-е годы века России. Это были нелегкие времена в жизни страны. Подавив восстание декабристов, Николай стремился превратить страну в казарму — все живое, малейшие проявления свободомыслия беспощадно преследовались и подавлялись. Через два года после появления в печати “Героя нашего времени” А. И. Герцен писал: “Поймут ли, оценят ли грядущие люди весь ужас, всю трагическую сторону нашего существования?”  “Герой нашего времени”, — говорит Лермонтов в предисловии к роману, — это портрет, .составленный из пороков всего нашего поколения, в полном их развитии”. Лермонтов высказал “едкие истины” о жизни этого поколения, о его бездействии, растрате сил на пустые занятия. Автор показал в романе типичного молодого человека того времени — Печорина. Каков же герой начала века в представлении Лермонтова?  Его судьба трагична. Григорий Печорин выслан из Петербурга за некую “историю” (очевидно, за дуэль из-за женщины) на Кавказ, по дороге с ним приключается еще несколько историй, он разжалован, снова отправляется на Кавказ, затем некоторое время путешествует и, возвращаясь из Персии домой, умирает. За все это время он очень много пережил сам и во многом повлиял на жизнь других людей. За свою жизнь Печорин разрушил много человеческих судеб — княжны Мери Лиговской, Веры, Бэлы, Грушницкого... Почему же так получилось?  Ведь Печорина можно назвать весьма неординарным, умным, волевым человеком. У него широкий кругозор, высокая образованность, культура. Он быстро и верно судит о людях, о жизни в целом. Кроме того, его отличает постоянное стремление к действию. Печорин не может удержаться на одном месте, в окружении одних и тех же людей. Не от этого ли он не может быть счастлив ни с одной женщиной, даже с той, в которую влюблен? Через некоторое время его одолевает скука и он начинает искать чего-то нового, не думая о тех, с кем был рядом. Печорин пишет в своем дневнике: “...тот, в чьей голове родилось больше идей, тот больше действует от этого гений, прикованный к чиновничьему столу, должен умереть или сойти с ума...”  Героя лермонтовского романа не устраивает такая судьба, и он действует. Но при этом Печорин тратит свои силы на действия его недостойные. Он разрушает гнездо “мирных” контрабандистов, похищает Бэлу, добивается любви Мери и отказывается от нее, убивает на дуэли Грушницкого... Мы видим, что Печорин не считается с чувствами других людей, практически не обращает на них внимания. Можно сказать, что поступки этого человека глубоко эгоистичны. Тем более эгоистичны, что он себя оправдывает. Объясняясь с Мери, Печорин рассказывает: “...такова была моя участь с самого детства! Все читали на моем лице признаки дурных свойств, которых не было но их предполагали — и они родились... я стал скрытен... я стал злопамятен... я сделался завистлив... я выучился ненавидеть... я начал обманывать... я сделался нравственным калекой...”  Но мне кажется, что нельзя обвинять только самого Печорина в том, что он “сделался нравственным калекой”. В этом виновато также общество, в котором нет достойного применения лучшим качествам героя. То самое общество, которое мешало Онегину и Ленскому, которое ненавидело Чацкого, теперь Печорина. Так Печорин выучился ненавидеть, лгать, стал скрытен, он “хоронил лучшие свои чувства в глубине сердца, там они и умерли”.  Таким образом, можно сказать, что типичный молодой человек 30-х годов столетия, с одной стороны, не лишен ума и талантов, в его душе таятся “силы необъятные”, а с другой стороны — это эгоист, разбивающий сердца и разрушающий жизни. Печорин — это и “злой гений” и в то же время жертва общества.  В дневнике Печорина мы читаем: “...Первое мое удовольствие подчинять моей воле все, что меня окружает возбуждать к себе чувство любви, преданности и страха — не есть ли первый признак и величайшее торжество власти”. Его внимание к женщинам, желание добиться их любви — это потребность его честолюбия, жажда подчинить своей воле окружающих.  Об этом говорит его любовь к Вере. Ведь между Печориным и Верой стояла преграда — Вера была замужем, и это привлекало Печорина, который стремился добиться своего вопреки любым обстоятельствам.  Но любовь Печорина к Вере все-таки больше, чем просто интрига. Когда он получил ее последнее письмо, то “как безумный, выскочил на крыльцо, прыгнул на своего коня и пустился во весь дух догонять ее”. Веру он не догнал, оставшись в степи без лошади, которая упала под ним. Тогда он упал на мокрую траву и заплакал, пишет Лермонтов. Вера была единственной женщиной, которую Печорин любил по-настоящему. В то же время лишь Вера знала и любила Печорина не вымышленного, а реального, со всеми его достоинствами и недостатками. “Я бы тебя должна ненавидеть... Ты ничего не дал мне, кроме страданий”, — говорит она Печорину. Но, как мы знаем, такова была участь большинства людей, с которыми близко сходился Печорин...  В минуту грусти Печорин рассуждает: “Зачем я жил, для какой цели я родился? А, верно, она существовала, и, верно, было мне назначение высокое, потому, что я чувствую в душе моей силы необъятные. Но я не угадал своего назначения, я увлекся приманками страстей пустых и неблагородных”. И в самом деле, было ли у Печорина “назначение высокое”?  Я думаю, что, родись этот человек в другое время, он смог бы реализовать свои таланты на пользу себе и окружающим. Не случайно он занимает одно из центральных мест в галерее литературных образов “лишних” людей. С другой стороны, Печорин — это герой своего времени, потому что в трагедии его жизни отразилась трагедия целого поколения молодых талантливых людей, не нашедших себе достойного применения.</s>
