<s>Тема: Нужно ли сожалеть о невозможности увидеть весь мир?
Сочинение: Нужно ли сожалеть о невозможности увидеть весь мир?  Вот вопрос, над которым задумывается К. Г. Паустовский. В данном тексте автор с грустью размышляет о том, как много разных сожалений мучают нас. Они, "большие и малые, серьёзные и смешные", есть у каждого и порой "разгораются" так, что их не "усыпить". По мнению К. Г. Паустовского, больше всего мы сожалеем о том, что не может увидеть весь мир "в его ошеломляющем и таинственном разнообразии". Писатель задумывается о том, так ли это страшно, что  человек видел за свою жизнь мало мест. Позиция автора определить довольно просто: сожаление о невозможности увидеть весь мир бессмысленно. Ценность посещенных мест состоит не в их количестве, а  в  качестве. Я полностью разделяю точку зрения К.Г. Паустовского. Действительно, прожив всю жизнь в одном и том же месте, можно увидеть необыкновенно много, и, наоборот, посетив десятки стран и городов, - почти ничего не узнать. Об этом свидетельствуют примеры из литературы и жизни. Как много видел в повседневной жизни и отображал это в своих произведениях великий русский поэт А. С. Пушкин, который ни разу не бывал за пределами России! Не видевший Европы, он знал ее лучше, чем большинство путешественников, и передал эти знания нам в своих книгах. Или герой рассказа В.М.Шукшина «Старик, солнце и девушка»... Всю жизнь он прожил на одном месте, а увидел необыкновенно много. Его  пытливый и  острый глаз подмечал все: и буйные краски лета, и цвета заходящего солнца, и отблески зари... Особенно пригодилась ему зоркость и памятливость, когда он ослеп... Зрение потерял, а память нет...По родной земле старик ходил уверенно, словно все примечая... И, думаю, не очень сожалел, что заморские страны не повидал... Таким образом, могу сделать вывод, что не стоит сожалеть о невозможности увидеть весь мир: познать его можно, "сидя всю жизнь на одном клочке".</s>
<s>Тема: В чем кроется... сердцевина счастья?
Сочинение: В чем "кроется... сердцевина счастья"- вот вопрос, над которым задумывается В. С. Розов. Автор повествует о том, как, пролежав на спине в госпитале почти полгода, был  весел, несмотря на боли в ноге. А все потому, что "дух ...был здоров". Драматург уверен:  каждый из нас жаждет счастья, которое не всегда заключается в здоровье или материальном благополучии. По его глубокому убеждению, ключ к счастью кроется в устройстве нашего внутреннего мира. Позицию В. С. Розова понять довольно просто: счастье каждого человека заключается именно в гармонии его личности. Я  полностью разделяю точку зрения автора. Действительно, счастливы те люди, которые живут в согласии со своей душой. Об этом свидетельствуют примеры из классической литературы. Вспоминаю героя романа Ф. М. Достоевского "Преступление и наказание" Родиона Раскольникова, который на протяжении почти всего произведения находится в конфликте с самим собой. Персонаж страдает с тех самых пор, как ужасная, антигуманная теория, понятная только его разуму, но не принятая  его душой, овладела  рассудком человека, по словам Д. И. Писарева, "приговоренного к убийству". Счастливым он станет только на каторге, где , казалось бы,"внешние условия существования"отвратительны. И счастьем этим будет освобождение от губительной идеи, обретение душевной гармонии. Пьер Безухов, герой романа Л. Н. Толстого "Война и мир", обретает внутреннее равновесие и становится счастливым лишь в  плену, когда он знакомится с Платоном Каратаевым, у которого учится жить в ладу со своей душой. Голодный и босой,  Пьер спокойно наблюдает за естественным процессом жизни, любуется природой и радуется новому гармоническому устройству своей души. Таким образом, могу сделать вывод, что "сердцевина счастья" кроется не в здоровье и материальном благополучии, а в гармонии личности, душевном равновесии человека.</s>
<s>Тема: Как человек должен относиться к природе?
Сочинение: Как человек должен относиться к природе - вот вопрос, над которым рассуждает Г.Черников. Автор раскрывает данную проблему на примерах из повседневной жизни, когда человека наказывают силы природы по его же вине. Публицист убежден в том, что большинство катастроф происходит из-за разгильдяйства и халатного отношения человека к природе. Г. Черников призывает нас задуматься над своей беспечностью и не наступать каждый год " на одни и те же грабли". Позицию автора определить довольно просто : человек должен бережно относиться к окружающей среде и контролировать исправность устройств и приборов ради того, чтобы избежать десятков тысяч катастроф. Не могу не согласиться с мнением автора. Действительно, многие силы природы находятся под контролем человека, и если они все еще наносят вред нам, то только по вине людей. Об этом не раз писали русские писатели и публицисты. Герой романа И.С. Тургенева " Отцы и дети" Евгений Базаров отрицает красоту и могущество природы, он считает, что "природа не храм, а мастерская, и человек в ней работник". Тургеневский нигилист забывает о том, что природа - его родной и единственный дом, требующий бережного отношения к себе. А вот герои эссе А.И. Приставкина о строителях котлована бережно относятся к матушке- природе. Несмотря на то что на дне будущего водохранилища не должно остаться деревьев, ни у кого: ни у лесорубов, ни у трактористов-бородачей, ни девчонок, жгущих костры, - не поднялась рука на березку-красавицу." Лишь посмотрели", полюбовались ею люди и развели костры подальше... Таким образом, могу сделать вывод, что мы, люди, живущие в 21 веке, должны бережно относиться к природе.</s>
<s>Тема: Быть или казаться?
Сочинение: Быть или казаться  человеку в жизни -  вот проблема, над которой рассуждает С. Львов. Автор рассказывает нам о случае из своей жизни, когда он был молодым преподавателем, стесняющимся своих учеников, боевых офицеров. Он боялся, что его, выпускника института иностранных языков, выглядевшего очень молодо,  не воспримут всерьез люди, познавшие, что такое война. Но С.Львов, преодолев стеснение, принял правильное решение: показать своим слушателям, что он знает и умеет. И вот когда он заговорил по-немецки, сделал блестяще перевод указанного офицерами текста,  все  позабыли о его  неприличной молодости, потому что были покорены  блестящими знаниями  преподавателя немецкого языка. Авторскую позицию определить не сложно: если ты чего-то стоишь, что-то знаешь, то тебе не трудно доказать это. А люди всегда оценят не твой внешний вид, а истинные знания и умения, талант и дарование. Я согласна с мнением С.Львова:  каждый  бывал в трудной ситуации, когда проблема «быть или казаться» вставала перед ним... И от того, как  вел ты себя в тот период, зависело мнение людей о тебе. Стихотворение как нельзя лучше характеризует суть вопроса: «быть» может только тот, кто обладает богатством души, талантом, огромным запасом знаний. А вот человек, не имеющий ничего этого, может только «казаться»! Сейчас проводится много различных телевизионных конкурсов. Со всех экранов мы ежедневно слышим в адрес  не состоявшихся ещё певцов: "ЗВЕЗДА", "МЕГА-ЗВЕЗДА", "ЗОЛОТОЙ ГОЛОС РОССИИ", "ПОБЕДИТЕЛЬ всяческих конкурсов». И это подхватывается орущей толпой поклонников. Но ведь одно- два удачных выступления – это еще не артист. Это только начало, которое может привести конкурсанта на большую сцену, и он там  «будет»! А не «покажется»!  Таким образом, могу сделать вывод: от самого человека зависит, состоится он в жизни или нет.</s>
<s>Тема: В чем состоит смысл человеческой жизни?
Сочинение: В чем состоит смысл человеческой жизни  - вот проблема, над которой размышляет Д.С.Лихачев. В представленном тексте автор рассуждает о том, что каждому человеку необходима цель, позволяющая ему прожить свою жизнь с достоинством и испытать настоящую, истинную радость. Д.С.Лихачев уверен, что достижение материального благосостояния или  карьерный рост могут сделать человека счастливым. По мнению автора, смысл человеческой жизни заключается в том, чтобы совершать добрые дела, жить любовью к близким, к Отечеству, к миру. Я полностью разделяю точку зрения автора: человек живет, чтобы приносить людям добро, дарить радость людям. Об этом не раз  писали классики российской литературы. Ярким примером того, что человек должен ставить себе высокую цель, может послужить известное произведение М.Ю Лермонтова «Герой нашего времени». Несчастье Печорина, по его собственному признанию, - непонимание смысла жизни. Герой говорил, что чувствовал в своей душе силы, но не знал, к чему их приложить, и не сумел найти им применения. В романе  И.А.Гончарова «Обломов»  Илья Ильич Обломов, хороший, добрый, талантливый человек, не сумел найти высокой цели в жизни, не раскрыл  лучших черт своего характера. Все это привело его к нравственной смерти. Таким образом, могу сделать вывод о том, что только жизненно важная цель позволяет человеку найти смысл своей жизни. </s>
<s>Тема: Воспитание у школьников чувства сострадания к животным
Сочинение: Надо ли воспитывать в школьниках чувство сострадания, жалости к слабым и беззащитным – вот проблема, над которой рассуждает Ю.Трифонов.  Автор рассказывает о непростом уроке биологии, а об уроке, на котором «надо было разрезать» крысу Феню, чтобы «учиться анатомии». Не только класс, но и вся старшая школа разделилась на два лагеря: один жалел бедное животное, другой требовал опытов. В ходе долгого спора участь крысы была решена: она осталась жива. Ю.Трифонов в отдельных строках описывает поведение учителя Ольги Витальевны, которая, когда решалась судьба Фени, была очень возбуждена, а в конце истории - довольна гуманным решением своих воспитанников. Авторскую позицию определить не сложно. Ю. Трифонов считает, что учитель просто обязан будить чувство сострадания к слабым и беззащитным. С мнением автора трудно не согласиться: мы, люди, существа разумные, просто обязаны заботиться о животных, хотя в жизни все происходит наоборот. Телевидение, радио ежедневно рассказывают о трудной судьбе братьев наших меньших, по вине людей лишившихся крова. Но я приведу примеры гуманного отношения сограждан к животным. Вспоминаю реакцию телезрителей, среди которых были школьники и студенты возмущенных одной из передач Первого канала «Здоровье», демонстрирующей, как живой крысе вводят кровь больного человека, зараженного болезнью Гийена-Барре, и то, как бедное животное на глазах у тысяч людей, мучаясь и извиваясь, погибает. Меня поразила гражданская позиция группы телезрителей, которые не просто повозмущались и забыли об этом эпизоде, а направили протестующие заявления в органы надзора за работой телевидения. Или поступок защитников животных, которые в прошлом году написали петицию под названием «Пусть приручивший животное несет за него ответственность до конца!» и отправили её Президенту Российской Федерации. На сегодня под этим документом оставили свои подписи уже несколько тысяч человек. Отрадно, что каждый третий из них – молодой человек. Могу сделать вывод, что воспитывать в школьниках чувство сострадания к животным просто необходимо.</s>
<s>Тема: Восприятие искусства человеком
Сочинение: Как человек воспринимает искусство  – вот проблема, над которой рассуждает автор.  А.П. Чехов описывает, как однажды героине рассказа открылось подлинное искусство. До встречи с небольшим пейзажем, на котором были изображены речка и мостик, Юлия, как и ее муж, «знаток» искусства, смотрела на полотна «в кулак или бинокль», отыскивая в картинах различные недостатки. Но небольшой пейзаж что-то перевернул в восприятии женщины, вызвал волнение и чувство сопричастности к тому, что изобразил художник. Писатель говорит о том, что после этого она и другие картины начала воспринимать не так, как муж, и «золотые карнизы, венецианские зеркала» и картины, украшавшие их дом, стали вызывать « в ней чувство скуки, досады и порой даже ненависти». Авторскую позицию определить не сложно. А.П. Чехов считает, что некоторым людям удается погрузиться в мир, созданный художником, а другие остаются глухи к миру прекрасного. Я разделяю точку зрения автора, ведь сама не раз видела проявление совершенно разных эмоций по поводу одного и того же творения искусства. Об этом не раз писали мастера слова, искусствоведы и публицисты. Так, у Г. И. Успенского есть прекрасный рассказ «Выпрямила». В нем говорится о том, какое влияние оказала на рассказчика замечательная скульптура Венеры Милосской, которая была выставлена в Лувре. Герой, прежде равнодушный к миру искусства, был поражен нравственной силой, которая исходила от античной статуи. «Каменная загадка», как называет ее автор, сделала рассказчика лучше: он ощутил в себе счастье быть человеком. Об удивительном воздействии на зрителя полотна Рафаэля «Сикстинская мадонна» рассказывает И. Долгополов в одном из своих эссе. Рассматривая картину, человек словно вступил в интимный диалог с Мадонной, поразился мужеству женщины, знающей, что неминуемо должна она, мать, отдать своего сына людям, отдать на смерть. Колдовское мастерство художника, по словам автора, заставило зрителям испытать стыд и ощущение вины за злодеяние, совершенное другими людьми много веков назад. Таким образом, могу сделать вывод, что искусство – великая сила. И счастлив тот, кто однажды сможет понять замысел художника.</s>
<s>Тема: Вырождение российской деревни
Сочинение: Почему происходит вырождение российской деревни  - вот проблема, которая волнует В.Распутина.  Известный писатель с особым чувством теплоты рассказывает, как жили деревенские люди во время войны, как помогали друг другу в трудную минуту. Сравнивая то время с новым, с озабоченностью В.Распутин подмечает, как много изменилось в жизни родного села. И главное, что теперь каждый сам за себя и что нет прежней общности. Именно это, по мнению писателя, и ведет к вырождению российской деревни. Автор считает, что нет прежней доброты в отношениях людей, все доброе в деревне куда-то исчезло.  Я согласна с мнением В.Распутина. В наше время люди не помогают друг другу. Теперь каждый сам за себя, нас перестали волновать чужие проблемы и беды. По-своему объясняет причину  вырождения деревни в своем творчестве и Федор Абрамов. В повестях «Деревянные кони», «Пелагея», «Алька» он повествуют о том, как молодежь покидает деревню, и остаются в ней все больше старики. И деревня доживает свой век вместе с ними. Старшее поколение накопило богатый духовный опыт, но некому его передавать: у молодежи другие жизненные ценности. Моя  бабушка, живущая в деревне, часто говорит о том, что раньше люди жили дружно и друг другу помогали. А сейчас, когда многие разбогатели и  зазнались, в деревне народ стал реже общаться, а выручать друг другу перестали совсем. Таким образом, могу сказать, что автор недаром затронул эту тему .Его очень волнует проблема вырождения российской деревни. </s>
<s>Тема: Должны ли школьники уважать своих учителей?
Сочинение: Должны ли школьники уважать своих учителей – вот вопрос, над которым рассуждает автор. Е. Лаптев рассказывает о том, как в одной из передач  модная телезвезда « разразилась гневной тирадой в адрес учителей». Смысл ее выступления был в том, что она всех учителей считала  неудачниками, пришедшими в школу «отомстить  бедным детям за свою сломанную судьбу». Но больше всего публициста возмутило поведение публики, которая не сочла нужным хоть что-то сказать в защиту школьных наставников. Большая часть текст посвящена воспоминанию автора о своем любимом преподавателе, и этот рассказ стоит в тексте как прямой укор безмолвной публике: «Неужели в их школьной жизни не была Учителя с большой буквы?!» Авторскую позицию определить не сложно: ученики  должны уважительно относиться  к своим наставникам, спустя годы помнить тех, кто преподал им первые нравственные уроки жизни.  Я полностью согласен с мнением Е.Лаптева: школьники должны уважать учителей, ведь это люди, благодаря которым многие из нас смогут  достойно вступить во взрослую жизнь. Об этом не раз писали русские писатели, рассуждали публицисты. Вспомним, как в довоенное время в деревне относились к учителям. Об этом ярко рассказывает в своем рассказе «Фотография, на которой меня нет» В.П.Астафьев. До приезда в деревню этой учительской пары в школе ничего не было, но вскоре, благодаря учителям, появилось все: учебники и парты, карандаши и краски. Преподаватели все отдавали работе с детьми: учили их, ставили  спектакли, пригласили в деревню фотографа. И дети, и взрослые уважали учителей,  любили их за понимание и вежливость. А как сейчас относятся к учителю? Какой образ школьного наставника представляют телезрителю? Заглянув в Интернете на Учительский портал, нашел горькую запись молодого учителя: «В передаче "Пусть говорят" учитель виноват во всем: плохо воспитал, довел до болезни, до самоубийства, сделал монстра из "хорошего" ребенка. Нормальные люди её уже давно не смотрят. Эти дикие крики, все говорят одновременно и всегда находят "стрелочника". Чаще всего такие "приятные" передачи выходят перед нашим профессиональным праздником. Ни концерты, ни награждения лучших, а втаптывание в грязь всех. Я его уже давно перестала смотреть, но резонанс от передачи, как круги на воде, обсуждают и дети, и коллеги, и родители. Обидно и досадно!» И мне досадно и обидно читать подобное, потому что ни один из моих наставников не заслужил подобных слов. Таким образом, можно сделать вывод, что и ученики, и родители должны уважать  учителей. </s>
<s>Тема: Проблема мужества и стойкости солдат на войне.
Сочинение: Мужество и стойкость солдат на войне - вот вопрос, над которым рассуждает писатель В.П.Некрасов. Данную проблему автор раскрывает на конкретном примере из Великой Отечественной войны. В.П.Некрасов,   рассказывая о буднях военной жизни, о мужестве и смелости, смекалке и скромности командира роты Василия Конакова, не скрывает своего восторга перед подвигом человека, который «вдвоем со старшиной отбивал несколько атак в день и называл это только «трудновато было». Писатель с гордостью  говорит, что с такими людьми, как Василий Конаков, «не страшен враг. Никакой!». Позицию В.П.Некрасова понять не сложно: победа над превосходящими силами противника может быть одержана благодаря самоотверженности и отваге простых солдат, ежедневно выполняющих свой долг перед Родиной. Я разделяю точку зрения автора: стойкость и мужество  помогают выстоять до конца и не сломиться каждому воину. Об этом писали не раз классики и публицисты. Вспоминаю роман Л.Н.Толстого «Война и мир», события на батарее Тушина во время Шенграбенского сражения,  где  ярко описано мужество русских солдат. Во время боя артиллеристы не замечают даже того, что у батареи нет прикрытия и что их могут захватить в любой момент. Капитана Тушина и других бойцов не берет страх, они сражаются отчаянно,  поджигают Шенграбен и отбивают нападающих на батарею французов.  Ярким примером мужества и стойкости русского солдата может стать подвиг псковских десантников, рота  которых сражалась, удерживая высоту, 20 часов. К боевикам подтянулись два батальона «Белых ангелов» – Хаттаба и Басаева. 90 русских солдат удерживали 2500 бандитов. Атаки шли волнами. Используя горную местность, боевики подбирались почти вплотную. И тогда схватка переходила  врукопашную. В ход шли саперные лопатки, металлические приклады . Командир разведывательного взвода гвардии старший лейтенант Алексей Воробьев в жестокой схватке лично уничтожил полевого командира Идриса, обезглавив банду. Командиру самоходной артиллерийской батареи гвардии капитану Виктору Романову взрывом мины оторвало обе ноги. Но он до последней минуты жизни корректировал огонь артиллерии. Таким образом,  могу сделать вывод, что именно такие солдаты и офицеры, мужественно сражавшиеся с врагами,  достойны победы.</s>
